






ІНСТИТУТ ЦЕРКВИ І СУСПІЛЬСТВА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ




№ 1(3)	2024
НАУКОВО-ПУБЛІЦИСТИЧНИЙ ЧАСОПИС
З БОГОСЛОВ’Я, ФІЛОСОФІЇ, ІСТОРІЇ, СОЦІОЛОГІЇ ТА РЕЛІГІЄЗНАВСТВА

Засновник:
Інститут Церкви і суспільства Київської православної богословської академії
У номері:
Святослав ЧОКАЛЮК, протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
ДО ЧИТАЧА
С. 4.

П’ЯТИРІЧЧЯ ТОМОСУ ПРО АВТОКЕФАЛІЮ
БЛІЦ-ІНТЕРВ’Ю
С. Чокалюк (С. 5), митр. Симеон Шостацький (С. 7), митр. Федір Бубнюк (С. 8), архієп. Герман Семанчук (С. 9),
прот. О. Трофимлюк (С. 11), І. Гордійчук (С. 13),

Головний редактор:


Відповідальний
редактор:

Редакційна колегія:















Літературний редактор:
Логотип: Верстальник:
Фото:






Адреса редакції:
вулиця Трьохсвятительська 6, м. Київ, Україна, 01001
Святослав Чокалюк,
кандидат наук із богослов’я, професор

протоієрей Андрій Дудченко,
доктор філософії з богослов’я

протоієрей Олександр Трофимлюк,
доктор наук із богослов’я, професор
протоієрей Георгій Коваленко,
кандидат філософських наук
Олександр Саган,
доктор філософських наук, професор
Віктор Бондаренко,
доктор філософських наук, професор
Андрій Смирнов,
доктор історичних наук, професор
Володимир Гаркуша,
кандидат юридичних наук, доцент

Богдана Дрофяк Олексій Чекаль Микола Ярмусь
протоієрей Іван Сидор, диякон Андрій Сидор, Петро Ушкалов,
архіви авторів статей,
відкриті джерела мережі «Інтернет»

Телефон: +38 (095) 6960781
E-mail: info@cflurcflandsociety.org.ua
Web-сайт: cflurcflandsociety.org.ua
Олександр САГАН
ІСТОРИЧНІ ПЕРЕДУМОВИ ПРОВЕДЕННЯ ОБ’ЄДНАВЧОГО СОБОРУ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ
С. 14.
БЛІЦ-ІНТЕРВ’Ю
Г. Друзенко (С. 22), А. Роговцева (С. 23),
Соня Кошкіна (С. 24), архім. Кирило Говорун (С. 25), Ю.Чорноморець (С. 26), Т. Тополя (С. 29)
Андрій СМИРНОВ
СОБОР 2018: ЯК НАРОДИЛАСЯ ПЦУ
С. 30.
БЛІЦ-ІНТЕРВ’Ю
І. Лисов (С. 39), прот. А. Шиманович (С. 40), Р. Павленко (С. 41), О. Саган (С. 42),
К. Щоткіна (С. 43), А. Острогруд (С. 44)
протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
ЛІТУРГІЙНЕ ЖИТТЯ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ
С. 46.
БЛІЦ-ІНТЕРВ’Ю
В. Стеблюк (С. 55), Ю. Артеменко (С. 56), В. Камінський (С. 56), Р. Баранецький (С. 58)
Костянтин ВЄТОШНІКОВ
ЧИ НАСПРАВДІ У 1686 РОЦІ ВІДБУЛАСЯ ЗМІНА ЮРИСДИКЦІЇ КИЇВСЬКОЇ МИТРОПОЛІЇ?
С. 59.
БЛІЦ-ІНТЕРВ’Ю
Д. Кучірка (С. 68), Д. Тимчук (С. 69), О. Федорюк (С. 71)
Васса ЛАРІНА
УКРАЇНСЬКА АВТОКЕФАЛІЯ І КАНОНІЧНІСТЬ
С. 72.

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ
протопресвітер Ніколаос ДУЛІГЕРІС
ДУХІВНИК ПЕРЕД КОХАННЯМ ТА СЕКСУАЛЬНІСТЮ

Повний або частковий передрук матеріалів журналу можливий лише за письмовою згодою редакції.
За факти і цитати, наведені у статтях, відповідають автори. Думки авторів можуть не співпадати з позицією редакції.
С. 80.


На обкладинці: фрагмент Патріаршого і Синодального Томосу про автокефалію Православної Церкви України.

	2024	


Святослав ЧОКАЛЮК
головний редактор, директор Iнституту Церкви і суспільства







Третій номер журналу «Церква і суспільство» присвячений п’ятій річниці конституювання Православної Церкви України та отриман- ня Патріаршого і Синодального Томосу про її автокефалію. Значення цієї події для україн- ського Православ’я важко переоцінити. Для тих, хто продовжував торувати шлях україн- ської автокефалії, який розпочався приблиз- но сто років тому, це стало довгоочікуваним визнанням. Для когось це дало можливість нарешті вивільнитися на свободу із задухи Московського Патріархату.
Ми раді запропонувати статті, автори яких із різних боків рефлексують над темою україн- ської автокефалії. Проф. О. Саган ретроспек- тивно викладає історичні передумови прове- дення Об’єднавчого собору. Безпосередньо по- дії, які передували скликанню собору та його перебіг у Софії Київській, описує один із його учасників проф. А. Смирнов.
Декому, особливо серед опонентів ПЦУ, досі незрозуміло, що Об’єднавчий собор був собо- ром відновленої Київської Митрополії у скла- ді Вселенського (Константинопольського) Пат­ ріархату, який відновив свою юрисдикцію над Україною рішенням свого Синоду від 11 жовт- ня 2018 р. Про історію передачі Москві пра- ва висвячення Київського митрополита, яке наші північні сусіди стали трактувати як пе- редачу юрисдикції, розповідає в історичній розвідці К. Вєтошніков.
За минулих п’ять років у ПЦУ відбулися пев- ні реформи, серед яких найбільш відома ка-
протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
відповідальний редактор

ДО ЧИТАЧА

лендарна (цій темі було присвячено перший номер нашого журналу). Менше відомі – ре- дагування офіційних богослужбових текстів. Значення цих змін та їхню важливість пояс- нює прот. А. Дудченко.
Ті, хто досі не послідував Патріаршому і Си- нодальному Томосу та поки не долучився до ПЦУ, часом висувають теорію про нашу
«неканонічність». Раді запропонувати чи- тачеві статтю д­ра Васси Ларіної, інокині РПЦЗ та літургіста, яка спростовує подібну аргументацію.
У цьому номері ви знайдете також багато мір- кувань, які є відповідями бліц­опитування до 5­річчя Томосу. Ми звернулися до церковних і світських лідерів думок, до науковців та гро- мадських діячів, а також до молоді з прохан- ням відповісти на запитання про значущість Томосу для українського суспільства.
На завершення пропонуємо ґрунтовний мате- ріал грецького протопресвітера Н. Дулігері- са на пастирсько­психологічну тематику, який буде цікавий не тільки священникам. Наші ду- хівники часто опиняються розгубленими перед питаннями та ситуаціями, які стосуються зако- ханості та сексуальності. Автор пропонує на- прямок, на якому можна шукати відповіді.
Як завжди, будемо раді вашим відгукам і пропо- зиціям, а також поширенню інформації про ви- дання серед ваших друзів, однодумців та колег.
Редакційна пошта: cis.redakcia@gmail.com.

Святослав Чокалюк
кандидат наук із богослов’я, професор, головний редактор «ЦіС»

Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Для українського суспільства Томос про автокефалію має таке ж значення як Хрещення Русі­України чи Акт проголошення Незалежності. Це стосується не тільки вірних Православної Церкви України, але й представників інших хрис­ тиянських конфесій та релігій.
Для всіх Томос став свідченням того, що наша Держава стала справді незалеж- ною. Вона нарешті звільнила душу від багатосотлітнього рабського ярма Росії. Це стало свідченням того, що боротися за свободу є сенс, навіть якщо ця бороть- ба триватиме упродовж багатьох поколінь.
Значення Томосу виходить і за межі України. Бо для інших держав і народів ця подія стала свідченням того, що українці – волелюбний народ, який попри все буде боротися за свободу.
Для мене особисто – це втілення не лише моєї мрії, але і всієї родини, яку пле- кали упродовж не одного покоління. Можу напевно сказати, що саме ця мрія допомогла моєму татові вистояти і вижити в застінках сталінських таборів.







Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Попри зовнішні випробування – пандемія, війна, пропаганда Московської Церкви – Пра- вославна Церква України вистояла, і це за- слуговує уваги.
Незважаючи на московські традиції, що уко- рінювалися в свідомості українців, Церква зу- міла стати відкритою до суспільства. Саме ця відкритість і допомогла під час пандемії орга- нізувати богослужіння з дотриманням всіх са- нітарних норм.
З початком повномасштабної війни Росії про- ти України Церква в стислі терміни організу- вала капеланське служіння, якого так потре- бують наші воїни на передовій.
Не менш важлива подія, яка триває в часі – друк богослужбових книг українською мо- вою та викорінення з богослужбових книг




текстів, внесених Московською Церквою, що мають єретичний характер або є простим марновірством.
І, нарешті, найбільш масштабною подією для нашої Церкви за останніх 5 років стало про- ведення календарної реформи. Це питання викликало масову дискусію. Проблемою була і пропаганда Російської Церкви, яка масово поширювала різні вигадки. Доходило до того, що піддавали сумніву приналежність до Пра- вославної Церкви тих, хто цю реформу при- йняв. Але результати показали, що україн- ське суспільство єдине, а сама реформа давно була затребувана ним.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Наступні 5 років будуть не менш складни- ми ніж попередні. Тому головне вистояти без втрат. Щодо напрямків розвитку – це розши- рення капеланського служіння, щоб кожен священник на парафії міг надати всебічну підтримку нашим ветеранам. Підтримку, якої вони так потребують.
Організувати пастирську опіку для наших па- рафій, створених за кордоном тимчасовими переселенцями і не тільки ними.
У сучасному світі розвитку комунікацій орга- нізувати двосторонній зв’язок, щоб кожен ві- рянин відчув, що його чують. Тоді відкритість Церкви до суспільства не буде сприйматися як щось декларативне, а як реальність, до якої нас всіх закликають. Тоді й справді Церква буде з народом і військом, а народ буде з Церквою.
Допомогти державі і народу зрозуміти внут­ рішню сутність Московського Патріархату, що допоможе швидше очистити нашу землю від цієї «руzzміровської» нечисті.

митрополит Симеон Шостацький
митрополит Вінницький і Барський, постійний член Священного синоду ПЦУ



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Завдяки Томосу про автокефалію православ- ні українці отримали можливість припинити суперечки і нарешті об’єднатися навколо Ки- ївського Престолу. Зрозуміло, є сили, яким це не може подобатись. У духовному плані – це ворог роду людського, диявол, для якого єд- ність християн – це щось абсолютно нестерп- не, а в плані земному – це влада російської держави, яка, на жаль, використовує Церкву, як інструмент впливу для роз’єднання укра- їнського суспільства. Через такий потужний супротив процес об’єднання проходить важ- ко і не так швидко, як хотілося б, але попри все він триває. Без Томосу цей процес не був би можливим взагалі. Тому Томос можна по- рівняти з ключем, який відкрив двері до ду- ховної єдності українців, і це лише питання часу, коли усі наші православні співгромадя- ни увійдуть у ці двері, вхід до яких став мож- ливим завдяки Томосу.
Крім того важко уявити, як, не маючи духов- ного фундаменту, яким для нашого народу є Православна Церква, українці витримували б усі ті випробування, що впали на наші плечі через повномасштабну війну, розв’язану про- ти України нашим північним сусідом. Адже та частина Церкви, яка називає себе УПЦ, так і не спромоглася розірвати зв’язок з Росій- ською Церквою, яка благословляє окупантів на вбивство українців і тому не сприймається як рідна Церква більшістю наших співгрома- дян. А ПЦУ за Божим Провидінням незадовго до війни, завдяки Томосу про автокефалію, от- римала канонічне визнання, і тому зараз у бо- ротьбі за незалежність України наші військові
і загалом усе українське суспільство мають від нашої Церкви ту духовну підтримку, якої так потребують. Тому Томос – це також знак Бо- жої ласки і благовоління до України, який Гос­ подь дав усім нам напередодні війни. І водно­ час знак надії і віри в те, що ми це випробуван- ня неодмінно пройдемо і переможемо.
Щодо мене особисто, то Томос приніс мені та- кож випробування. Не раз упродовж цих п’яти років я згадував слова пророка Давида: «Та якби це ворог ганьбив мене, я стерпів би, або якби це ненависник мій величався наді мною, я не зважав би на нього. Але ти, чоло- віче, – однодумцю мій, приятелю і друже мій» (Пс. 54:13–14). У мене відбулася переоцінка цінностей. Зокрема таких, як дружба, людя-

ність, розуміння, яких я не знаходив у тих, хто був колись близьким для мене, і несподівано відкривав їх у людях, яких Бог посилав у цей час мені назустріч. Але я вважаю, що ці ви- пробування зробили мене тільки сильнішим і додали життєвої мудрості. І в будь­якому ви- падку, усі вони не йдуть ні в яке порівняння з тією радістю, яку я відчув і продовжую відчу- вати від того, що наш побожний народ отри- мав духовну незалежність і, подолавши розді- лення, яке існувало до Томосу, тепер має мож- ливість бути в єдиній Христовій Церкві і в її повноправній канонічній частині, яка нази- вається Православною Церквою України.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
За ці п’ять років відбулося чимало важли- вих, значних і яскравих подій в житті нашої Церкви. Це і візит в Україну Його Всесвятос­ ті Патріарха Варфоломія, і служби Предсто- ятеля, ієрархів та духовенства ПЦУ в Києво­ Печерській лаврі, канонізація українських святих, наше міжцерковне спілкування, візи- ти до інших Помісних Церков тощо. Та все ж, я би виділив серед інших перехід ПЦУ на ново- юліанський календар. Сам цей факт є кроком
до єдності з більшістю Православних Церков світу, які живуть за цим календарем. Але ок- рім цього мене вразило те, як в цілому спокій- но відбулася ця реформа, яка в інших Церк­ вах свого часу викликала дуже гострі супе- речки і розділення. ПЦУ, я вважаю, створила прецедент мирного і добровільного втілення важливої церковної реформи і показала при- клад іншим чотирьом Церквам, які поки що з різних причин залишаються на старому стилі.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Щодо перспективних напрямків діяльності на- шої Церкви дуже актуальними у найближчому часі буде робота з дітьми і молоддю: розвиток недільних шкіл, пошук інших різноманітних форм і способів донесення Благої Звістки до мо- лодого покоління, яке є майбутнім нашої Церк­ ви і в цілому України, задля виховання його у дусі християнської віри і на засадах християн- ської моралі. Ще одним напрямком, який пев- ною мірою перетинається із попереднім, є роз- виток духовної освіти з метою виховання ново- го покоління священників для наших парафій, капеланів для армії, медичних капеланів, зага- лом добрих пастирів Церкви Христової.





митрополит Федір Бубнюк
митрополит Полтавський і Кременцуцький, Голова Синодального управління ПЦУ у справах молоді



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Як на мене, Томос про автокефалію ПЦУ на- дав надзвичайно потужний об’єднавчий ім- пульс українському суспільству. Реакція су- спільства показала, що українці готові гурту-
ватися довкола «великих ідей», але не імпер- ських, а тих, які вносять конструктив у наше життя, єднають нас, зміцнюють громадянське суспільство, нашу свідомість і відповідаль- ність. Здобуття Томосу також можна назва- ти одним із найуспішніших «дипломатичних проривів» в історії України. Томос також пока-

зав, що християнство у його православній тра- диції є тою живою силою, якої потребує знач­ на частина нашого суспільства, незважаючи на дедалі слабшу позицію християнства у су- часному світі і впливу секулярних процесів. Суспільна реакція на Томос ще раз оприявни- ла те, що церковне розділення в Україні інспі- роване зовні – головним бенефіціаром більшо- сті конфліктів в Православному світі – Росією.
Для мене особисто Томос дав можливість вийти зі штучної ізоляції. Адже у мене з’явилася мож- ливість розширити горизонти свого спілкуван- ня, займатися науковою діяльністю, відвідуючи Грецію, Афон, Румунію та інші Помісні Церкви.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Щодо явища – це зміна сприйняття української Церкви суспільством, а головна подія в ПЦУ, як на мене, – це проведення Помісного Собору і прийняття Статуту про управління ПЦУ.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Вважаю, що одним із найбільш пріоритет- них напрямків розвитку ПЦУ має стати тран- сформація парафіяльного життя. Це означає,
що воно не може виражатися лише у звер- шенні літургії або у ритуальних послугах. Лі- тургія і богослужбове життя є ядром і фунда- ментом, але на цьому фундаменті має стояти дім – забуті нами духовні практики. Парафія має стати центром духовного, інтелектуально- го, культурного, творчого і навіть економічно- го розвитку наших сіл і громад. Але наразі ми маємо молитися за перемогу і мир і підтриму- вати Збройні сили Україні у боротьбі з росій- ським нацизмом.






архієпископ Герман Семанчук
архієпископ Чернівецький і Хотинський



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Багато поколінь православних українців мрі- яли про свою Помісну Церкву, молились за
це Богові, проповідували ідею автокефалії. Деяким довелось покласти своє життя або по- жертвувати власною свободою, перебуваючи в ув’язненні і терплячи численні тортури та утиски. Саме тому Українська Православна

Церква має цілий сонм святих мучеників, ко- трі молились і моляться перед Престолом Бо- жим за свою Церкву і побожний український народ. Немає жодного сумніву, що отримання Томосу про автокефалію Української Церкви є актом Божого благовоління до нашого народу. Українська Церква стала повноправною Церк­ вою­Сестрою в родині Православних Церков і, хоча і раніше ніхто з нас не сумнівався у бла- годатності Таїнств УАПЦ останньої формації або Київського Патріархату, це визнання дало нам всім, і зокрема мені, як українському архі­ єрею, спілкуватись, співслужити з моїми бра- тами­єпископами у всьому світі, вільно відві- дувати як паломнику православні святі місця, звершувати богослужіння тощо.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
П’ять років перебування у нашій об’єднаній Церкві промайнули дуже швидко. Вони були наповнені багатьма цікавими і важливими по- діями. Сформувались церковні інституції, які допомагають Церкві, її єпископам, духовенству та вірним жити повноцінним церковним і ду- ховним життям. Запровадження інституту вій-




ськового капеланства стало одним із ключових напрямків роботи, сьогоднішня війна показала, що Церква не помилилася, направляючи своїх священників до війська задля підтримки бойо- вого духу і душпастирської опіки наших воїнів.
Та найголовнішою подією, на мою скромну думку, стало проведення влітку 2023 року По- місного Собору, який вкотре засвідчив перед Богом і людьми про нашу єдність і незлам- ність, адже рішення цього Собору, зокрема про перехід на Новоюліанський календар, були прийняті делегатами однодумно й однодуш- но. Ще одне справжнє чудо Боже для нашої Церкви і народу – можливість молитись укра- їнською мовою в стінах нашої найбільшої свя- тині – Києво­Печерської лаври. І це надає нам усім міцну надію і тверду віру, що за молитва- ми Печерських преподобних Господь благосло- вить нас Перемогою і справедливим миром.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Дуже важливим напрямком діяльності Церкви є робота з молоддю. На цьому неодноразово на- голошує і наш Предстоятель – Блаженнійший Митрополит Епіфаній. На превеликий жаль, статистичні дані про народжуваність в Украї- ні є дуже невтішними, тому Церква сьогодні по- винна твердо стояти на сторожі суспільної мора- лі та бути захисницею інституту сім’ї. Ми праг- немо, щоб молоді люди чули голос Церкви, щоб Церква стала для них справжньою порадни- цею і підтримкою. Для цього потрібно вихову- вати нову генерацію молодих пастирів, які вмі- тимуть комунікувати з молоддю, стануть жи- вим прикладом міцної віри, духовності, моралі і патріотизму. Тому необхідно і надалі розвивати і вдосконалювати систему духовної освіти, яка відповідатиме вимогам сучасності. Вірю, що з Божою допомогою нашій Церкві це вдасться, бо з нами Бог і Його Правда, а значить, і Перемога!

протоієрей Олександр Трофимлюк
доктор наук із богослов’я, професор, ректор КПБА, член редколегії «ЦіС»



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Передовсім зауважу, що Томос про автокефа- лію Православної Церкви України був нада- ний не як «манна з неба». Цьому передував довгий період розвитку й утвердження. Церк­ ва в Україні і до отримання визнання всепра- вославною спільнотою звершувала свою спа- сительну місію.
Проте лише Томос дав можливість повноцінно взаємодіяти й обмінюватися досвідом з іншими помісними Православними Церквами. Україн- ський православний люд має змогу здійснюва- ти паломництва та звершувати богослужіння у визначних святинях світового православ’я.
Томос полегшив проведення спільних міжна- родних наукових заходів і досліджень, а сту- денти українських вищих духовних навчаль- них закладів можуть реалізовувати своє пра- во на академічну мобільність в інших поміс- них Православних Церквах.
Так, до отримання Томосу я неодноразово осо- бисто відправляв на навчання студентів на богословські факультети провідних закладів освіти Греції та інших країн. Проте постійно це наражалося на протидію російських аген- тів впливу, не могло мати місце відкрите єв- харистійне служіння з грецькими співбрата- ми­священниками тощо. Впродовж останніх п’ятьох років ситуація стала протилежною – світове православ’я зацікавлене в розвитку всебічної співпраці і часто саме воно є ініціа­ тором. Перебуваючи у братніх Церквах, не вистачає часу і можливостей звершити бого- служіння у всіх митрополіях, звідки надійш-
ли запрошення. Православна Церква Украї- ни стала повноцінною Церквою­Сестрою для інших помісних Православних Церков.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Найбільше явище – це позиціонування Пра- вославної Церкви України як «відкритої Церк­ ви». Українська Церква стає Церквою усіх гро- мадян України православного віросповідан- ня. Під цим постанням я маю на увазі не лише кількісне збільшення парафій та єднання всіх навколо Київського митрополичого престолу, а насамперед долання мурів між ієрархією, свя- щенством та парафіянами, коли у священно- служителеві віряни бачать друга і порадника; духівника, а не суворого й вивищеного суддю – ревнителя закону; доброго пастиря, а не най- маного пастуха чи требовиконавця. Звичайно, на нас ще чекає багато праці, але потрібно до- кладати максимум зусиль, щоб бути «всім для всіх, щоб спасти хоч деяких» (1 Кор. 9:22).

Однією з головних подій, на мій погляд, є вда- ло проведена календарна реформа, яка назрі- ла в Україні вже давно, але через різні істо- ричні обставини це питання відкладали не- одноразово. Перехід на новий календар – це не лише необхідність часу, а й питання здоро- вого глузду. Всі погоджуються з тим, що юлі- анське літочислення недосконале. Похибка цього календаря у нинішньому і попередньо- му століттях складає 13 днів, у наступному – вже 14 днів. Однак, оскільки в православних країнах, які переходили на новий стиль, че- рез недостатнє просвітництво були певні су- перечки з цього приводу і навіть розколи, то в Православній Церкві України було виріше- но чекати активного запиту суспільства щодо цього питання. Як голові Календарної комісії Православної Церкви України, мені приєм- но засвідчити, що на старому календарі в на- шій Церкві зараз лишається близько 120 па- рафій з 8,5 тисяч – це менше ніж 1,5%. Приєм- но, що у процесі переходу на новий календар ми в Україні не єдині – Українська Греко­Ка- толицька Церква та протестантські деноміна- ції теж долучилися до цього.
Разом з тим ми не лише перейшли на новий стиль, а й впорядкували офіційний богослуж- бовий місяцеслов, акцентували увагу на укра- їнських святих, наповнили календар україн- ським духом.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Як керівник Управління духовної освіти і богословської науки Православної Церкви України і ректор її провідного закладу вищої духовної освіти, головними напрямками роз- витку Церкви вбачаю у просвітництві й освіті.
Насамперед, це відродження інституту кате- хізації, розвиток просвітництва, спрямовано-
го на усвідомлену участь членів Церкви в її житті та побудову й провадження особисто ду- ховного життя людини, подолання забобонів і заборон та жива й дієва віра парафіян.
Цікавим та корисним, на мій погляд, стане праця з розроблення курсів, освітніх і серти- фікатних програм з різних аспектів богослів’я в контексті освіти дорослих. Україна має пере- важно православне населення, проте внаслі- док десятиліть безбожного радянського пану- вання багато християн залишаються такими лише номінально, прийнявши таїнство Хре- щення і беручи участь у богослужіннях лише час від часу. Разом із тим, запит на подібну можливість освіти стає дедалі більшим.
Із піднесенням рівня викладання у закладах вищої духовної освіти, розширенням акаде- мічної мобільності учасників освітнього про- цесу у найкращих освітньо­наукових інститу- ціях за кордоном, пов’язане питання кореля- ції й увідповіднення місця служіння випуск­ ників вищих духовних навчальних закладів з рівнем їхньої освітньої підготовки. Здобуття магістерського та наукових ступенів має ста- ти з одного боку престижним та елітарним, а з іншого боку – відкривати перед молоди- ми науковцями широкий спектр реалізації їх здібностей.
Особлива увага має бути присвячена роз- ширенню сфер позабогослужбової діяльнос­ ті священнослужителів. Маємо гарний дос- від служіння військового капеланства. На черзі впровадження медичного капеланства, на яке, крім виконання їх прямих функцій і обов’язків, буде покладена участь у психо­ логічній реабілітації ветеранів війни.
Загалом, Православна Церква України має
«тримати руку на пульсі» та відповідати на нагальні запити й потреби суспільства.


Ігор Гордійчук,
генерал-майор ЗСУ, Герой України



Я був у команді тих військовослужбовців, які взяли активну участь у створенні Православ- ної Церкви України. Це було не просто, адже спротив відбувався за багатьма напрямка- ми. Але найбільш пасіонарна частина укра- їнського суспільства, включно зі Збройни- ми Силами України, розуміли, що духовна незалежність має велике значення для нас, адже доки ми будемо зв’язані з московським рашистсько­терористичним режимом у будь­ яких напрямках, починаючи від духовних і завершуючи економічними, дуже складно буде здобути перемогу. Тому отримання То- мосу про автокефалію Православної Церкви України – це одна з фундаментальних цеглин нашої майбутньої перемоги над агресором, здобуття духовної незалежності та відбудови нашої неньки України. Багато вже зробле- но, багато робиться зараз, крок за кроком, і є плани на майбутнє – починаючи від між- народного визнання і завершуючи ситуацією всередині України. Ми знаємо статистичні дані про те, скільки вже перейшли громад з Московського патріархату, і цей процес три- ває. Хоча ми є світською державою, де жодна релігія не має права домінувати над іншими, мені би хотілося, щоби і посадовці сприяли та допомагали цьому процесу, адже це є складо- ва нашої перемоги, на яку повинні працюва- ти всі – від вищого керівництва до всіх, хто допомагає так чи інакше. Хтось плете маску- вальні сітки, хтось пише листи на передову, щоби захисники відчували, що та кого вони захищають. Жертовність українського наро- ду дозволила зберегти нашу незалежність та духовність. Ми знали, що це надважка робо- та. Але ми також усвідомлювали, що немає іншого шляху, ніж позбавлення ланцюгів московської диктатури. Тільки до перемоги,
крок за кроком. На цьому шляху ще дуже ба- гато треба зробити, але якщо кожен із нас на своєму місці буде це виконувати, тоді наста- не перемога. Тож рухаймося вперед із вірою в Господа­Бога, Православну Церкву Украї- ни, у Збройні Сили України, у неньку Украї- ну. Вічна світла пам’ять тим, хто не дожив до цього дня. Слава хлопцям і дівчатам, які на передовій виконують найважчу роботу. Сла- ва волелюбному і працелюбному українсько- му народу. Слава Україні!


ІСТОРИЧНІ ПЕРЕДУМОВИ ПРОВЕДЕННЯ ОБ’ЄДНАВЧОГО СОБОРУ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ

б’єднання Православних Церков в Україні та конс­ титуювання у грудні 2018 р. Помісної Православ- ної Церкви України мало достатньо довгу передісто- рію. Адже йдеться не про завершення якогось коротко­
строкового політичного проєкту, як про це намагається гово-
рити московська пропаганда, а про підсумок цілеспрямованої

Олександр САГАН
доктор філософських наук,
професор, член редколегії «ЦіС»

боротьби тисяч українців за встановлення і визнання автоке- фалії своєї Церкви у Вселенському православ’ї, що триває уже понад століття. Ця боротьба знайшла достатньо повне висвіт- лення в українській та світовій історіографії. А, відтак, нашим завданням ми бачимо огляд лише загальних тенденцій і особ­ ливостей розвитку автокефального руху до отримання Томосу.
Насамперед зазначимо, що боротьба українців за свою автоке- фальну Церкву відповідає канонічним засадам православного віровчення і практики. Канони чітко вказують на тісний зв’язок між державністю того чи іншого народу й інституційним стату- сом його Церкви. Зокрема 34 Апостольське правило, 17 правило IV Вселенського Собору, 38 правило VI Вселенського Собору за- значають, що «устрій церковних справ повинен відповідати полі- тичним і громадським формам». Підтверджують це численні істо- ричні прецеденти проголошення автокефалій Помісних Церков.
Зокрема в Томосі Константинопольського патріархату про ви- знання автокефалії Православної Церкви в Польщі цитується

Апофегма патріарха Фотія: «Церковні права, особливо стосовно меж, мають змінюватися згід- но з політичним та адміністративним територі- альним суверенітетом» (1924 р.). Цей принцип підтверджує й сама Московська патріархія, яка, визнаючи 1943 р. автокефалію Грузинської ПЦ (яку на початку ХІХ ст. сама ж ліквідувала), за- значала у рішенні Синоду, що «за церковними правилами (Всел. IV, 17 та ін.) церковні кордо- ни повинні слідувати за державними».
Крім того, Константинопольський патріар- хат ніколи не визнавав законним і каноніч- но правильним акт анексії Московським пат­ ріархатом Київської митрополії. Про це свід- чить Томос Православній Церкві в Польщі (1924 р.), де прямо вказується на акт «симонії» (підкупу) при зміні юрисдикції Київської мит­ рополії. Також варто згадати про лист Все- ленського патріарха Димитрія до Московсь­ кого патріарха Алєксія ІІ (1991 р.) та заяву офіційного представника Вселенського патрі- арха архієпископа Всеволода Майданського (2005 р.), в якій зазначено, що Константи- нополь визнає канонічні межі Московсько- го патріархату лише на час надання Москов- ському митрополиту титулу патріарха. А у 1589 р. Київська митрополія входила до Все- ленського патріархату.
Говорячи про передумови конституювання По- місної Церкви, ми маємо згадати і про діяль- ність Всеукраїнської православної церковної ради (ВПЦР), яка була створена в листопаді 1917 р. і діяла при Софійському соборі в Києві. Саме члени ВПЦР уперше висунули ідею апе- ляції до арбітражу Константинополя щодо вре- гулювання статусу Київської митрополії, зокре- ма правомірності зміни її юрисдикції з Констан- тинопольського на Московський патріархат.
ВПЦР всіляко пропагувала ідею проголошен- ня автокефалії Української ПЦ, відмежуван-
ня її від Російської ПЦ. Ці ідеї підтримав Все- український Церковний Собор, делегати яко- го на початку січня 1918 р. зібралися в Києві. Проте вже 19 січня роботу Собору зупинили у зв’язку з наступом більшовиків на Київ.
Гетьманат П. Скоропадського став важли- вим періодом в осмисленні й підготовці до ав- токефалії православ’я в Україні. Напрацю- вання в цій сфері були використані Дирек- торією Української Народної Республіки на чолі з Симоном Петлюрою. Зокрема, 1 січ- ня 1919 р. уряд Директорії проголосив Закон
«Про вищий уряд Української Автокефальної Православної Церкви», яким визначив, що верховна церковна влада в Україні мала на- лежати Всеукраїнському церковному собору. А між Соборами владу в Церкві здійснював незалежний Український церковний Синод. У травні 1919 р. у Києві розпочалися богослу- жіння українською мовою.
Паралельно з роботою щодо становлення ав- токефалії, влада проводила і заходи з її ви- знання Церквою­Матір’ю (Константинополь- ським патріархатом). Багато для цього зроби- ли міністри віросповідань Олександр Лотоць- кий та Іван Огієнко. Проте дипломатична мі- сія О. Лотоцького не мала успіху, оскільки у той час патріарший престол був вакантним, і Синод не міг розглядати це питання без пат­ ріарха. Вторгнення в Україну більшовицьких військ і встановлення тут радянської влади зупинило цей процес.
Новим етапом розвитку Українського право- слав’я стало проголошення 5 травня 1920 р. у Києві автокефалії. Складність реалізації цієї ідеї полягала передусім у тому, що наявний в Україні єпископат не підтримав автокефаль- ний рух. Зусиллями ВПЦР (другого скликан- ня) 14–30 жовтня 1921 р. відбувся І Всеукра- їнський Церковний Собор, який обрав ієрар-

хію УАПЦ та завершив організаційне оформ- лення Української Автокефальної Православ- ної Церкви (УАПЦ). Можна говорити про не- доліки чи помилки при створені першої УАПЦ та інтронізації Митрополита Київського та всієї України Василя Липківського. Проте ця подія назавжди закріпила у свідомості православ- них українців необхідність і важливість на- явності власної Церкви та її тісний причинно­ наслідковий зв’язок із державністю країни.
Відтак усі наступні події, пов’язані з ліквіда- цією УАПЦ на теренах радянської України, не могли знищити саму ідею автокефальності
та бажання вірян мати незалежну Церкву. Тому ця Церква відродилася в Україні в роки Другої світової війни, а потім існувала в діаспо- рі. Вона не могла не відродитися і у переддень незалежності України. Понад те, активне від- родження УАПЦ в Україні у 1989 – 1990­х рр., лавиноподібне зростання підтримки автоке- фалії серед православних вірних і підтрим- ка ідеї автокефалії низкою громадських та по- літичних рухів стало вагомим фактором пе- ремоги в країні ідеї політичної незалежнос- ті. Не варто забувати, що ще у березні 1991 р. більшість українців (70%, або 22 млн. осіб) на Всесоюзному референдумі про збереження СРСР





Всеукраїнська православна церковна рада (1924–1925 рр.).

висловилися «за» збереження «оновленої фе- дерації рівноправних суверенних республік». Проти було лише 28%, або 8,8 млн. осіб.
Потужний зріст автокефального руху зму- сив корегувати позицію Української Пра- вославної Церкви Московського патріарха- ту (УПЦ МП). Вичерпавши всі можливі засо- би протидії автокефальній ідеї, її керівницт­ во кардинально змінило свою риторику і 1–3 листопада 1991 р. провело Помісний Со- бор, на якому розглянули питання автокефа- лії. У прийнятому «Визначенні Собору УПЦ з питання повної самостійності УПЦ» сказа- но, що проголошення незалежності Україн- ської держави вимагає від УПЦ нового стату- су. «І таким статусом повинна бути повна са- мостійність і незалежність, тобто автокефа- лія». Саме у визначенні Собору зазначалася відома фраза «незалежна Церква у незалеж- ній державі є канонічно виправданою та істо- рично неминучою»1. Рішення Собору підтри- мали всі його делегати, включно з єпископа- том. Жодне з рішень Собору Московською пат­ ріархією донині не опротестоване.
Результати Собору УПЦ МП мали суттє- вий вплив на Референдум 1 грудня 1991 р. щодо проголошення незалежності України. Зокрема, майже 91% учасників референдуму (28,8 млн.) дали позитивну відповідь на за- питання: «Чи підтверджуєте ви Акт проголо- шення незалежності України?» (прийнятий ВР України 24.08.1991 р.).
Зазначимо, що у перші роки незалежності пострадянському українському чиновництву, переважно промосковському за переконання- ми, вдавалося стримувати активний розвиток автокефального руху. Проте з часом ідея авто­

1       https://hram.in.ua/biblioteka/ pratsi­patriarkha­filareta/62­book62/324­title159
кефалії православ’я знаходила все більше прихильників. Вже в другому скликанні ВР України було створено міжфракційне депу- татське об’єднання «За Помісну Церкву», яке у різному складі та з різними назвами існува- ло в більшості скликань Ради. Останнє з них із назвою «За єдину Українську Помісну Пра- вославну Церкву» у ВРУ восьмого скликання очолював В. Ар’єв.
Перший Президент України Л. Кравчук на- магався сприяти унезалежненню православ’я в Україні. Проте його зусилля обмежилися офі- ційними листами до патріархів Московського Алєксія II (1991 р.) та Константинопольського Варфоломія І (1993 р.). Ці листи мали швид- ше характер політичних декларацій про намі- ри, оскільки не були підкріплені практични- ми діями, а тому очікувано не мали ефекту.
На новий етап розвитку автокефальна ідея вийшла в часи відзначення 2000­річчя Різдва Христового, яке в Україні відбувалося на дер- жавному рівні. Помісність була проголошена Л. Кучмою однією з пріоритетних ідей у гума- нітарній сфері та навіть «нашою заповітною мрією». Проте головною помилкою влади було те, що чиновники намагалися впливати на світсько­церковний адміністративний ресурс (працювали із ієрархами), а не на просвіт- ницьку та інформативну складову. Ця проб­ лема, до речі, залишається й донині – віряни й зараз часто перебувають в інформаційному полоні московських міфів та фальсифікацій.
Значна кількість агентів впливу Росії, які сві- домо чи несвідомо працювали на збереження Московського патріархату в Україні, фактич- но нівелювали на рівні середньої та нижньої ланки виконавців усі ініціативи «зверху». Тим більше, що Л. Кучма сам не визначився щодо моделі конституювання Помісної Церкви. Більшість його команди працювала на мос-

ковський вектор (автономія чи автокефалія з Москви), інші – на Константинопольський.
Популяризація питання помісності право- слав’я в Україні спонукала до певної реакції й Московський патріархат. Уже на початку 1992 р. у церковній пресі УПЦ МП i Російської ПЦ загалом, а також у їхніх біляцерковних ви- даннях активно обговорювалася ідея проти- ставлення т. зв. «канонічної» автокефалії, да- рованої Церквою­Матір’ю (для них це чомусь Москва), «неканонiчнiй», «самопроголошеній». Проте навіть в УПЦ МП не викликало сумні- ву, що автокефалія повинна бути отримана.
Зокрема учасники скандального (скликаного з порушенням діючого Статуту УПЦ МП) хар- ківського Архієрейського Собору (27.05.1992) у листі до Президента України Л. Кравчу- ка писали, що вони одностайно «схвалюють і підтримують устремління Української пра- вославної пастви до повної незалежності», і здійснять всі заходи, щоб вирішити «це жит- тєве питання нашої Церкви»2. Але діяли фі- гуранти цього Собору чи не протилежним чи- ном. Для швидкого зняття напруги в україн- ському суспільстві керівництво РПЦ навіть пообіцяло, що про «канонічну» автокефалію для УПЦ Помісний Собор Московського пат­ ріархату буде «мати судження» у 1995 році.
Проте 1995 року ніяких соборів в Москві не від- булося. Порушивши Статут (вимагає скликан- ня Помісних Соборів кожні 5 років), Моспатрі- архія не скликала Собор всі 19 років правлін- ня Алєксія ІІ. А після 1995 р. вигадали нову умову для отримання автокефалії Україн- ською ПЦ – об’єднання православ’я в Україні. Тобто покаяння вірних i духівництва УПЦ КП та УАПЦ і об’єднання їх із УПЦ МП. А оскіль-
ки таке об’єднання навіть теоретично було мало ймовірним, то із Москви переконува- ли, що українці взагалі не хочуть автокефа- лії. Щоб підіграти московському керівництву, Архієрейський Собор УПЦ МП 15 грудня 1996 р. прийняв рішення про «недоцiльнiсть автокефалії» УПЦ МП. До речі, це рішення залишається чинним дотепер.
Окрім того, у 1997 р. московські богослови раптом «з’ясували», що «надання автономії чи автокефалії не має спільного православного визнання», і що «ця проблема не розроблена у православ’ї», а тому її розглянуть і схвалять на Всеправославному Соборі. Проте на «Свя- тий і Великий Собор Православної Церкви» (2016 р.) делегація Московського патріархату не приїхала. Відтак питання зміни процеду- ри отримання нових автокефалій було зняте з розгляду. Спосіб проголошення нових авто- кефалій залишився незмінним – надання То- мосу від Константинопольського патріархату.
На жаль, позицію Москви завжди посилю- вала відсутність єдності в українському сег- менті православ’я. Ще із 1999 року предсто- ятелі та архієреї УПЦ КП і УАПЦ неоднора- зово підписували спільні документи, поклика- ні привести ці українські Церкви до єдності. Зокрема, 10 липня 2001 р. вони підписали так званий Симфонітікон (Домовленість), у якому висловили згоду на євхаристійне єднання Цер- ков на рівні священників, а також звернули- ся до Вселенського патріархату з проханням надати після об’єднання українській Церкві автокефалію3. Проте навіть підписані «Симфо- нітікони» практичних наслідків не мали.
Логічним наслідком такого розділення, а та- кож орієнтація Президента Л. Кучми на еко-






2 Українська Православна Церква на межі тисячоліть: документи і матеріали. Київ, 2012. С.57–58.
3 Київський Патріархат – помісна Українська ПЦ: історико­ канонічна декларація Архієрейського Собору УПЦ КП від 19.04.2007. Київ, 2007. С. 156–158.

номічну інтеграцію з Росією, бу­ ла підтримка українською вла- дою УПЦ МП. Саме на основі цієї Церкви планувалося розбу- дувати Помісну Українську ПЦ. Хоча у своєму листі до Моспатрі- арха Алєксія ІІ Л. Кучма чомусь просив для УПЦ не автокефалію, а автономію. Але навіть у цьому проханні йому було відмовлено. Московський патріарх дав жорст­ ку відповідь, зазначивши, що ідею автономії українські віря- ни не підтримають, а процес «по- винен йти знизу, а не згори» (на- тяк на недопустимість втручання української влади у ці процеси).
Новий етап утвердження ідеї По- місної Православної Церкви в Україні розпочався із президентст­ вом В. Ющенка, який добре ро- зумів важливість і життєву необ- хідність вирішення цього питан- ня. Проте на перших порах він теж не підкріпив свої плани ре- альними й ефективними діями, а згодом взагалі почав відверто
«загравати» з ієрархією УПЦ МП. Пізніші спроби вплинути на си- туацію, навіть із залученням до цього процесу Вселенського пат­ ріарха, були приречені на невда- чу через свою декларативність, розпорошеність і хибність концеп- ції (ставка на об’єднання єписко- пів, а не вірних).
В. Ющенко не зміг ефективно ви- користати офіційний візит до Киє­ ва патріарха Варфоломія з наго- ди відзначення 1020­річчя хре- щення Русі­України (25–27 лип­
Фото: PRESIDENT.GOV.UA

























Президент України Віктор Ющенко в аеропорту «Бориспіль» зустрів Вселенського патріарха Варфоломія І,
який прибув в Україну для участі у святкуванні
1020-річчя хрещення Київської Русі. 25 липня 2008 року









Зустріч Петра Порошенка з Вселенським патріархом Варфоломієм I. м. Стамбул, Туреччина. 10 березня 2016 року




















Фото: PRESIDENT.GOV.UA

Фото: RADA.GOV.UA

Зустріч Голови Верховної Ради України Андрія Парубія з Вселенським патріархом Варфоломієм І.
м. Стамбул, Туреччина. 19 листопада 2016 року









Прем’єр-міністр України Володимир Гройсман та Вселенський патріарх Варфоломій І.
м. Стамбул, Туреччина. 15 березня 2017 року

Фото: KMU.GOV.UA
ня 2008 р.) для унезалежнення православ’я в Україні. На пере- шкоді до цього стояли не лише прихильники Московського пат­ ріархату, але й амбіції тодішньо- го патріарха УПЦ КП Філарета, який намагався отримати гаран- тії в його переобранні на предстоя- теля нової автокефальної Церкви та протестував проти статусу мит­ рополії. У 2008 р., як і в 2018 р., Вселенський патріарх пропону- вав для українських православ- них цілком логічний статус авто- кефальної митрополії, яка з ча­ сом стане патріархатом. Іншою ключовою умовою Константино- поля було об’єднання УПЦ КП та УАПЦ, яке так і не відбулося до приїзду патріарха Варфоломія.
Дієві кроки із конституювання Помісної ПЦ України розпочали- ся за президентства П. Порошен- ка. Цю діяльність підтримали Голова ВР України А. Парубій та Прем’єр­міністри А. Яценюк й В. Гройсман. Зокрема ВРУ при- йняла Постанову № 1422­VIII (16.06.2016) «Про Звернення Вер- ховної Ради України до Його Все- святості Варфоломія, Архієпис- копа Константинополя і Ново- го Риму, Вселенського Патріар- ха щодо надання автокефалії Православній Церкві в Украї- ні». У ній Парламент закликав Вселенського патріарха: визнати не чинним акт 1686 р. як такий, що був ухвалений з порушенням православних канонів; скликати Всеукраїнський Об’єднавчий Со- бор з метою вирішення всіх супе-

речливих питань та об’єднання Українського православ’я; видати Томос про автокефалію Православної Церкви в Україні4.
Прийняття цієї Постанови мало широкий ре- зонанс в Україні та світі, стимулювало обго- ворення в ЗМІ, проведення низки наукових заходів. Наприклад, було проведено круг­ лий стіл «Забутий в Україні ювілей і ниніш- ні спроби Росії присвоїти українську істо­ рію (до 1000­ліття духовно­культурних зв’яз- ків Руси­України та Святої Гори Афон)» (2016); конференції «Константинопольський патріархат в історії України: минуле, сучас- не, майбутнє» (2016), «Україна – Греція: істо- рія відносин, сучасні виклики та перспекти- ви співпраці» (2017) та інші.
У подальшому тема конституювання Поміс- ної ПЦ в Україні фактично залишалася пос­ тійно актуалізованою як в українських ЗМІ, так і роботі багатьох громадських організацій, в т. ч. й діаспорних. Українські офіційні та не офіційні делегації стали частими гостями Все- ленського патріарха. Знаковою була зустріч у Вселенській патріархії Голови ВР України А. Парубія (19.11.2016), на якій патріарх Вар- фоломій назвав звернення українського пар- ламенту (від 16.06.2016) «важливою історич- ною подією»5. А також зустріч Прем’єр­мініст­ ра В. Гройсмана (15.03.2017), коли патріарх Варфоломій зазначив, що він вітає «улюблену українську націю» не як іноземців, а як «улюб­ лених духовних дітей Церкви­матері», і що ду- ховні відносини, які «об’єднують материнську Церкву з українцями, ніколи не зникали»6.

4 https://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1422­19
5 Київський Патріархат – помісна Українська ПЦ: історико­ канонічна декларація Архієрейського Собору УПЦ КП від 19.04.2007. Київ, 2007. С. 156­158.
6 https://day.kyiv.ua/uk/news/191116­parubiy­obgovoryv­z­ vselenskym­patriarhom­stvorennya­pomisnoyi­cerkvy­v­ukrayini
У питанні конституювання Помісної ПЦ України варто відзначити й зусилля україн- ської діаспори. Передусім йдеться про членів Світового конгресу українців (СКУ) та його тодішнього очільника Є. Чолія, який кіль- ка разів був з офіційними візитами і нала- годив активний діалог СКУ з Вселенською патріархією.
УПЦ МП постійно намагалася звинуватити державних службовців України в порушенні законодавства й лобіюванні інтересів однієї з Церков. Проте чинне законодавство (стат- тя 30 ЗУ «Про свободу совісті та релігійні організації») навіть спонукає владні органи до «здійснення контактів і координаційних зв’язків із відповідними органами інших дер- жав», а також до «сприяння участі релігійних організацій у міжнародних релігійних рухах, форумах, ділових контактах із міжнародни- ми релігійними центрами та зарубіжними релігійними організаціями».
Власне всі гілки української влади спрямо- вують свої зусилля саме у цьому аспекті –
«здійсненні контактів та координації зв’язків українських Церков із закордонними релі- гійними центрами». І це стосується не лише Константинополя, але й Ватикану та бага- тьох протестантських закордонних релігій- них центрів.
Сприяння світської влади в розвитку Цер- ков – традиційне для східного християнства. Здійснення ключових подій у розвитку пра- вослав’я загалом (імператор Костянтин Ве- ликий) та в Україні зокрема (князь Володи- мир Великий, княгиня Ольга та ін.), було б неможливим без допомоги світської влади. Це завжди приймалося Православною Церк­ вою і навіть заохочувалося (багато із світ- ських володарів були за це канонізовані).

Геннадій Друзенко
співзасновник Першого добровольчого мобільного шпиталю ім. М. Пирогова, голова правління Центру конституційного моделювання



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Томос про автокефалію став одним з вододі- лів у нашому цивілізаційному розходженні з
«русскім міром». І став, варто визнати, своє- часно. За декілька років перед великою вій- ною він позбавив філію РПЦ в Україні голов- ного аргументу, так би мовити raison d’être існування УПЦ МП: мовляв, це єдина кано- нічна (насправді – визнана іншими Помісни- ми Церквами) Православна Церква.
Томос буквально перевернув цю логіку догори дриґом. Від часу його надання саме канонічне підґрунтя існування та діяльності в Україні УПЦ викликають багато обґрунтованих запи- тань. І затятість, з якою УПЦ не бажає об’єд- нуватись з ПЦУ, все більше перетворює її на
«православну секту».




Натомість тим, хто шукав в Церкві не тіль- ки «школу національно­патріотичного вихо- вання», а вузьку стежку на небо, Томос дозво- лив відкинути сумніви в благодатності ПЦУ та приєднатися/перейти до справді українсь­ кої і справді Церкви.
Насамкінець, Томос став завершенням цілої історичної доби, в якій багато українців щиро вірили, що нам по дорозі з Москвою: від наїв- ної надії, що одновірні, але малокультурні та підступні московити є меншим злом порівня- но з католиками­поляками, до віри, що хит­ рим українцям вдасться скористатися москов- ською потугою у своїх геополітичних цілях.
Надання Томосу символічно завершило цю добу…
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
За п’ять років, що минули від часу надання То- мосу, стало очевидно, що ПЦУ – це всерйоз і на- довго. Саме становлення та розвиток незалеж- ної української церкви, те, як мудро вона роз- сталася зі своїм колишнім очільником патріар- хом Філаретом, говорить, що Господь явно бла- гослосвляє ПЦУ. Звичайно, потрібно ще гару- вати й гарувати над глибиною воцерковлення парафіян, якістю церковного життя та освіти, інтеграції в глобальну православну спільноту. Але вже ні в кого не виникає сумнівів, що ПЦУ відбулася, що в України є своя Православна Церква і що це точно аж ніяк не «історичне не- порозуміння» чи «етнофілетична секта».
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?

Після того як ПЦУ відбулась як інституція, їй потрібно наполегливо працювати над освячен- ням українського життя. Докладати максимум зусиль, аби ставати моральним камертоном на- ції. Виправляти крен з «націонал­партіотиз- му» до універсального християнства. Розвивати
свою сакральну (не плутати з обрядовою) скла- дову: пам’ятати, що в Церкві «немає юдея, ні грека; немає ані раба, ані вільного; немає чоло- вічого роду, ні жіночого, бо в Ісусі Христі ви всі – одно» (Гал. 3:28). Більше воцерковляти україн- ську культуру, а не українізувати церковну.






Ада Роговцева
Народна артистка УРСР, Народна артистка СРСР, Герой України



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Бути залученим до таїнства у своїй Церкві – дуже важливо для віруючої людини. Від- чувши потребу в молитві, людина може за­ йти в храм будь­якої конфесії і звернутись до Бога. Але прийти до причастя може лишень в своїй Церкві.
Українці отримали право бути залученими до таїнств у своїй Церкві разом із Томосом. І для багатьох вірян це стало вирішальним у пи- танні вибору і підтримки ПЦУ.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Безумовно, найважливішою подією є при- йняття Томосу. І я щаслива, що Бог привів мене разом з дочкою бути під стінами Софі- ївського собору 6­го січня 2019­го року серед тих, хто молився і радів цій події.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Я віруюча, але не надто церковна людина, тому не можу говорити про важливість тих
чи інших напрямків розвитку Церкви. Але я знаю особисто багатьох капеланів, бачу їхні гіркі очі на численних безкінечних відспіву- ваннях наших бійців, я бачу шану людей до них, потребу підійти, попросити благословен- ня. ПЦУ розділяє всі болі народу – і це народ- жує велику довіру в серцях людей, і приво- дить до церкви, дарує розраду і втіху, і вказує шлях. Для мене самої є потребою молитися в храмі разом з людьми за Українське військо.


Соня Кошкіна
журналістка



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Томос про автокефалію – повернення до сво- го. Того, що належить по праву. Для мене ця подія синонімічна з Актом проголошення Не- залежності України. Самостійна держава має мати самостійну Церкву. Рівну серед достой- них – одну із 15­и у Диптиху.
В новітній українській історії було декілька моментів, які можна вважати поворотними. Так званими «точками біфуркації». Для мене особисто головною є Революція Гідності. А от- римання Томосу – її логічне продовження. Без першого точно не було б другого.





Ми віддаємо шану тим, хто брав активну участь у Революції на Граніті. Я сама добре пам’ятаю Помаранчеву Революцію – висвіт- лювала її як кореспондентка газети «День». Але саме Революція Гідності стала для нас доленосною, а отримання Томосу – закріпило результат. Для цілої нації – для представни- ків інших конфесій, для тих людей, які вважа- ють себе атеїстами або відвідують церкву тіль- ки на Різдво та Великдень.
Томос – це не стільки про віру, скільки про націю і незалежність.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Думаю, багато учасників цього опитуван- ня скажуть, що для них головним символом останніх п’яти років стало повернення до ПЦУ Києво­Печерської лаври. Я з цією дум- кою однозначно погоджуюся, однак дозволю собі дещо розширити рамку.
Я би сконцентрувалася не тільки на подіях всередині ПЦУ, скільки на тектонічних зсу- вах, які почали відбуватися в українському православ’ї. Болючих, непростих, але таких потрібних. Коли йдеться не про «гоніння» на конкретну конфесію, як це намагаються пода- ти в УПЦ МП, а про процеси точкового очи- щення від агентів ворога, зрадників, власни- ків російських паспортів, велику роль у яких відіграли як правоохоронці, так і українські медіа, зокрема рідне мені Lb.ua.
Наведу цитату зі звіту Британського Коро- лівського інституту оборонних досліджень, який було опубліковано наприкінці березня

2023 року. Звіт складений на основі спілку- вання з представниками українських та за- хідних розвідувальних служб – для розуміння того, як саме Росія готувалася до вторгнення:
«Єдиним тілом ідеологічно заангажованих агентів, які підтримували вторгнення, була Російська Православна Церква. Поза своїми спробами підтримати російські інформаційні операції, її священники широко рекрутува- лися та контролювалися російськими спец- службами, а їх монастирі та церкви викорис- товувалися як безпечні будинки для облад- нання та персоналу. Використання релігії як прикриття – це не лише широко встановле- ний метод російських спецслужб, але й ство- рення власного механізму захисту через по- літичну чутливість до цільового впливу на релігійні установи державою. З цього приво- ду українська держава потребувала певного часу, щоб обмежити дії цих складових росій- ського апарату підтримки навіть після вели- кого вторгнення».
Для мене, як журналіста, який вже давно за- ймається релігійною темою, очевидно, що гло- бальними наслідками вторгнення до Украї- ни буде не тільки крах самої Росії як імперії –
в нинішньому її вигляді, а й серйозні пертур- бації всередині РПЦ. І, як наслідок, пов’яза- них із нею структур по всьому світу. Думаю, ми можемо стати свідками цих процесів (при- наймні їхнього початку) вже в 2024 році.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
П’ять років – дуже маленький термін як для Церкви. І хоча ПЦУ вже вдалося досягнути багато чого, попереду ще багато викликів – як внутрішніх, так і зовнішніх. Щодо перших – то це все, що пов’язано з подальшим розвитком, укріпленням, розбудовою структури. Масшта- буючись, ми маємо зберегти те найголовніше, що закладено в фундамент нашої Церкви – віру, надію і любов. Не допустити «консерва- ції» структури, не втратити традиції відкрито- го внутрішнього діалогу.
Щодо других – то, вважаю, важливим завдан- ням налагодити в синергії з Константино- польським патріархатом взаємодію з вірни- ми ПЦУ, які перебувають за межами Украї- ни. Масштабне вторгнення і масовий виїзд українців за кордон значно актуалізували цю проблему.






архімандрит Кирило Говорун
доктор філософських наук за спеціальністю «Богослов’я»



– Яке явище чи подія за минулі 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головною подією?
Найголовнішою подією для всієї України ста- ла ескалація війни з боку Росії. На мою думку, ПЦУ повела себе адекватно до нових обставин.
Вона і словом і ділом долучилася до спільної пе- ремоги над ворогом. Її речники знаходили пра- вильні слова для людей, які постраждали від агресії, для наших воїнів і всіх, хто прийшов на допомогу нашій армії. Добре запрацювала ка- пеланська служба, що стала важливою части- ною зусиль України у захисті себе від ворога.

– Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Я розділив би ці напрямки на внутрішні і зов- нішні. До внутрішніх віднесемо збережен- ня того соборноправного імпульсу, який ПЦУ отримала під час Собору 2018 року і який за- фіксований у Томосі та Статуті. Послаблен- ня цього імпульсу було б великою помилкою. Також ПЦУ важливо пам’ятати, що до Собо- ру 2018 р. Московський Патріархат в Украї- ні ставився до Київського Патріархату з пози- ції канонічної акривії, що унеможливлювало розв’язання українського церковного питання без духу діалогу і християнського милосердя. Саме цей дух уможливив і Собор 2018 року. Для ПЦУ важливо не займати тих самих по- зицій акривії, які колись займала УПЦ МП.
Щодо зовнішніх напрямків, то ще довго акту­ альною залишатиметься проблема пастирсь­ кої опіки над українськими біженцями у Єв- ропі. Треба знайти стале рішення для цієї проблеми у співпраці із Вселенським патріар- хатом. У мене самого такого рішення немає, але його варто шукати і знайти.




Юрій Чорноморець
доктор філософських наук, професор, професор НПУ ім. М. Драгоманова



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Томос про автокефалію Православної Церкви України став здійсненням мрій багатьох по- колінь українців, адже перші спроби мати са- мостійну визнану автокефалію сягають часів Ярослава Мудрого, сина хрестителя Русі кня- зя Володимира. Такий історичний крок вже
сам по собі задає певний імпульс до розвит- ку ПЦУ, і після отримання Томосу існували підстави для обережного оптимізму щодо ди- наміки позитивних змін у розвитку право- слав’я в Україні. Після свого обрання Бла- женніший Митрополит Епіфаній багато го- ворив про ПЦУ як центр для єднання пра- вославних України та про просвітницьку ді- яльність, яка мала охопити всі сфери пропо-

віді – від амвонів до Українського православ- ного університету. На першу річницю інтроні- зації, у лютому 2020 року, було проголошено програмну доповідь з радикальними обіцян- ками, що українці побачать оновлення Церк­ ви через її ще більшу відкритість до суспільст­ ва. На жаль, практично відразу після цієї до- повіді настали часи епідемії коронавірусу, і заявлена програма просто не мала шансів бути втіленою в історично короткий час, а піс- ля 24 лютого 2022 року настав час нових ви- пробувань для України і Церкви.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Останні два роки з усією очевидністю під- твердили, що Православна Церква України є душею українського суспільства. Практич- но всі громади і монастирі перетворилися на волонтерські центри, ПЦУ дала значну кіль- кість найкращих капеланів, суспільство по- всякчас мало в особі ПЦУ взірець жертовно- го служіння Україні. Особисто для мене об- личчям Церкви в час випробувань стала со- ціальна місія ПЦУ «Параволан», що постій- но здійснює евакуацію тисяч поранених при безпосередній підтримці митрополита Епі- фанія, православних вірних України та діас­ пори. Роман Холодов і його помічники – це втілення духу православного християнства, яка живе Євангелієм, забуваючи про власну недовершеність, спішить творити добро на- скільки це можливо і навіть більше, ніж на те є сил і засобів.
Велика війна пришвидшила зміну настроїв у суспільстві та зробила можливою зміну ка- лендаря, що стало знаком надії на подальші трансформації церковного життя у напрям- ку звільнення від залишків московської уста- новки на переважання форми над змістом у релігійному житті. Тепер третій день зимово-
го сонцестояння припадає на дійсне 25 груд- ня, а не уявно­умовне. Все це показує рішу- чість ПЦУ діяти у реальному, а не віртуаль- ному світі, нести Євангельську звістку всім людям, всьому суспільству. Разом з тим, доз- віл вільно діяти для громад, що бажають до- тримуватися старого календаря, показує, що ПЦУ – це вільна Церква вільних людей, які мають свободу і дорожать свободою кожної особистості та кожної громади.

Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Сьогодні ми маємо кілька нових викликів, із якими ПЦУ має впоратися як Помісна Церк­ ва українського народу. По­перше, ми має- мо дефіцит священників для капелансько- го служіння та для парафій у містах і селах, де священник ніколи не матиме можливість кормитися «від олтаря». За таких умов необ- хідно переосмислити досвід 1990­х років та висувати на священицьке служіння зрілих мирян, які мають світську професію і мог- ли би бути священниками «недільного дня», тоді як повсякденні потреби вірян задоволь- нялися би класичними представниками клі- ру. По­друге, ми маємо в Україні бум інте­ ресу до філософської та психологічної осві- ти, миряни із захопленням беруть участь у богословсько­психологічних школах і ретри- тах, отримуючи імпульс до більш інтенсивної залученості до участі в житті Церкви в ціло-




му і релігійних громад на місцях. Використа- ти сьогодні цей позитивний тренд, розвива- ючи неформальну і напівформальну освіту – це забезпечити розвиток Церкви та отрима- ти новий інструмент для духовного лідерства у суспільстві. По­третє, Церква і суспільст- во мають здійснити систематичну критику доктрин «русміра», в якій християнство під- мінюється дуалістичним світоглядом. Церк­ ва вперше з часів гностицизму зіткнулася з єрессю, що стосується не вчення про Трійцю чи Боголюдину. Це єресь, що підміняє зміст християнства в цілому принципово іншим світоглядом, зберігаючи лише форму право- слав’я. По­четверте, ПЦУ як Помісна Церква українського народу має надати основні сві- тоглядні принципи для життя та діяльності православного християнина в сучасному су- спільстві. Це конкретно означає потребу в формуванні Соціальної концепції, яка відоб­ ражала би нашу відповідальність як визна- ної автокефальної церкви за ціле суспільство та його майбутнє. По­п’яте, Україна є взірцем країни з найвищим в Європі рівнем релігій- ної свободи, а діяльність Всеукраїнської ради церков і релігійних організацій стала одним з факторів стабільного успішного розвитку українського суспільства у часи найбільших випробувань. За таких умов органічним до- повненням до Соціальної доктрини має стати Екуменічна концепція ПЦУ. Плідна взаємо- дія ПЦУ з Вселенським патріархатом та ін- шими Помісними Церквами дозволить яви- ти вічну істину, що її сповідує Православна Церква, для нових поколінь зрозумілою їм мовою сучасного богослов’я.
На моє глибоке переконання, виконання всіх п’яти необхідних задач для Помісної Церкви можливе за умови більш глибокого діалогу з сучасною православною богословською дум- кою, що плекається за межами впливу нашо- го північного сусіда. Багатства сучасного пра-

вослав’я повинні бути доступними кожному українцю в гарних перекладах, і нове Доб­ ротолюбіє з теоретичних і практичних праць видатних православних авторів цього століт- тя значно б оживило інтелектуальне та ду-
ховне життя ПЦУ, заклало б фундамент для здійснення всіх програмних заяв митрополи- та Епіфанія про ПЦУ як відкриту Церкву, що постійно оновлюється і оживляє цілий орга- нізм українського суспільства.






Тарас Тополя
соліст гурту «Антитіла»



У світській державі надання Томосу й упоряд- кування незалежної Української церкви Все- ленським Патріархатом має не лише духовне значення, але й не менш потужне символічне значення.
Томос символізує остаточне самовизначення українського народу і держави як таких, що тримають погляд і руку на серці могутньої єв- ропейської цивілізації, спільно з багатьма ін- шими народами. Томос – це про вивільнення народу від колоніальної залежності, від гніту, що тривав століттями. Гніту не лише еконо- мічного й густо приправленого актами гено- циду, гніту не лише ідеологічного, військово- го та культурного. Томос – один з важливих етапів звільнення від гніту духовного, де чис­ тий шлях до Бога, що його пропонує віра пра- вославна для тих, в кого всередині резонує Святе Письмо, був підмінений симулякром, диявольським культом поклоніння нечистій силі, замаскованим у іконах та, нібито, духов- них ритуалах.
Томос – це про початок вільного і світлого ду- ховного шляху народу, принаймні тієї його частини, що сповідує православ’я. Томос – це про самовизначення, але при тому й про ми- лосердне прийняття інших релігій та шляхів людини до Творця.
Я вітаю всіх з річницею. І щиро зичу довершити справу і звільнити країну від останніх залиш- ків КГБ­шної агентури, переодягнених у ряси.



СОБОР 2018: ЯК НАРОДИЛАСЯ ПЦУ











Андрій СМИРНОВ
доктор історичних наук, професор,
професор кафедри історії Національного університету
«Острозька академія», член редколегії «ЦіС»

еволюція гідності та подальша російська збройна агре- сія призвели до активізації українського автокефаль- ного руху, що проходив під знаком деімперіалізації та духовного визволення українського народу. Впродовж
багатьох років Росія використовувала проти України широ- кий комбінований арсенал засобів на гуманітарному фронті. Одне з чільних місць серед дієвих інструментів російської гіб­ ридної війни посідав релігійно­церковний чинник. Священно­ служителі Російської Православної Церкви брали безпосе- редню участь в окупації українських земель, а УПЦ МП ста- ла одним із найефективніших каналів поширення доктри- ни «русского міра» серед українців. Це призвело до інтенси- фікації зусиль політичного керівництва України у справі об’єднання православних структур в Україні та їх визнання Вселенським православ’ям.
Відмова РПЦ від участі у Всеправославному Соборі на грець- кому острові Крит у червні 2016 р. розв’язала руки для Все- ленського патріарха Варфоломія, який, побачивши критичний запит на автокефалію серед українських вірян під час війни, погодився допомогти їм вийти з канонічної ізоляції. Зустріч 9 квітня 2018 р. Петра Порошенка з Вселенським патріархом Варфоломієм на Фанарі стала логічним продовженням реагу- вання влади на суспільний запит на автокефалію з боку укра- їнського суспільства й української діаспори. Президент, пар-

ламент, архієреї УПЦ КП, УАПЦ та десяток єпископів УПЦ МП звернулися до Вселен- ського патріарха з проханням про надання автокефалії Православній Церкві України.
Вирішальним етапом розгляду українських звернень стало проведення 1–3 вересня 2018 р. Синаксису (Архієрейського Собору) Констан- тинопольського Патріархату, на якому роз- глянули і підтримали питання надання То- мосу православним вірянам в Україні. Зокре­ ма, заслухали головні доповіді про «Право Конс­ тантинополя односторонньо надавати авто­ кефалію» і «Право Константинополя розгля- дати апеляції з інших Помісних Церков». Ці права не підлягали сумніву, проте, че- рез дискредитаційну кампанію Московської патріархії проти Вселенського Патріархату, останній вирішив додатково це підкреслити.
Фактично після Синаксису розпочалася прак- тична робота Вселенського Патріархату з організації Об’єднавчого Собору в Київській Митрополії. Уже 7 вересня Головний Секре- таріат Святого і Священного Синоду Констан- тинопольського Патріархату поширив нови- ну, що в рамках підготовки до надання авто- кефалії Православної Церкви України Все- ленський патріарх призначив своїх екзархів у Києві архієпископа Памфільського Даниїла зі США та єпископа Едмонтонського Іларіона з Канади, «які обидва служать українським православним вірним у своїх відповідних кра- їнах у складі Вселенського Патріархату»1. Отже, Константинопольський патріарх фак- тично перебрав на себе низку організаційних обов’язків із конституювання Помісної Пра- вославної Церкви України. Екзархи здійсни- ли велику організаційну роботу з підготовки Об’єднавчого Собору українських православ-

1 Тут і далі документи цитуються за виданням: Об’єднавчий Собор Православної Церкви України 15 грудня 2018 року: Документи і матеріали. Київ, 2021. 632 с.
них юрисдикцій, зокрема й у справі об’єднан- ня УПЦ КП та УАПЦ.
9–11 жовтня 2018 р. відбулося засідання Си- ноду Вселенського Патріархату, на якому при- йняли низку важливих постанов. Зокрема, си- нодали підтвердили вже прийняте рішення про початок процедури надання автокефа- лії Православної Церкви в Україні, розгляну- ли апеляції і здійснили канонічну реабіліта- цію очільників УПЦ КП і УАПЦ Філарета Де- нисенка і Макарія Малетича, відновили пат­ ріаршу ставропігію як представництво Все- ленського патріарха в Києві та скасували акт 1686 р. Фанар скасував дію грамоти патріарха Діонісія ІV і повернув Київську Митрополію до складу Вселенського Патріархату. Це озна- чало, що відтоді було відновлено співпричастя всіх єпископів, священників та мирян Україн- ських Церков із світовим православ’ям.
Президент П. Порошенко і патріарх Варфоло- мій 3 листопада в Стамбулі уклали угоду про Співробітництво та взаємодію між Україною


Підписання Угоди про співпрацю між Україною та Вселенським Патріархатом.
м. Стамбул, Туреччина. 3 листопада 2018 року




















Фото: PRESIDENT.GOV.UA

та Вселенським Патріархатом. Метою цієї угоди була взаємна та узгоджена діяльність
«щодо конституювання Автокефальної Поміс- ної Православної Церкви в Україні у рамках Томосу про автокефалію, наданого Вселен- ським Патріархатом…». 13 листопада була запланована зустріч президента Порошенка з архієреями УПЦ МП в Українському домі. Проте за кілька годин до неї керівництво УПЦ в єдності з Московським Патріархатом несподівано почало вимагати від нього про- вести зустріч на території Києво­Печерської лаври. Від цієї пропозиції Порошенко відмо- вився і пізно ввечері зустрівся з трьома ієрар- хами: Симеоном Шостацьким, Олександром Драбинком і Філаретом Звєрєвим.
За повідомленнями українських ЗМІ, в листо- паді 2018 р. владика Філарет Денисенко на- діслав листа патріарху Варфоломію, в якому, зокрема, писав: «Відповідно до Вашого звер- нення, я прийняв рішення не висувати свою кандидатуру на Соборі для обрання Предсто- ятелем Української Православної Церкви. В той же час, хотіли б висловити, обговорив- ши цю позицію з ієрархами Церкви, пропо- зицію залишити Патріарха Філарета почес- ним Патріархом довічно, з дорученням йому головувати на Священному Синоді об’єдна- ної Церкви». Також владика Філарет просив Вселенського патріарха благословити та під- тримати кандидатуру митрополита Перея­ славського і Білоцерківського Епіфанія Ду- менка, якого в УПЦ КП рекомендували на посаду Предстоятеля об’єднаної Церкви, і ви- словив надію на збереження конфіденцій- ності цього листа. Владика Філарет пропо- нував 22 листопада скликати Собор із ієрар- хів, які звернулися до Фанару з проханням про надання Томосу. Тобто УПЦ КП наполя- гала на проведенні архієрейського Собору і відкритому голосуванні, що спрощувало пе- ремогу митрополита Епіфанія.
27–29 листопада Вселенський Патріархат провів засідання Священного Синоду, де, окрім інших питань, обговорювали текст То- мосу про автокефалію Української Церкви. За результатами Синоду було видано комю- ніке, в якому зазначено про підготовку про- єкту Статуту Помісної Православної Цер- кви України. Його авторами були грецькі вчені­каноністи – Власій Фідас і Костянтин Деліконстантіс. Проєкт Статуту розглядав- ся ієрархами УПЦ КП, УАПЦ, УПЦ МП, був ними підготовлений до розгляду на Об’єд- навчому Соборі.
Патріарх Варфоломій запропонував більш де- мократичну процедуру конституювання ПЦУ шляхом проведення установчого Собору но- вої Церкви. Як випливає з листів, надісла- них ним 1 грудня на ім’я українських архієре- їв, запрошували всіх єпископів «взяти участь разом з одним кліриком і одним монахом чи мирянином, кожен із котрих матиме право го- лосу, для формування бюлетеня з трьох кан- дидатів в Об’єднавчому Соборі в історичній церкві Премудрості Божої в Києві, в суботу,
15 грудня 2018 року для встановлення ста- туту та канонічного обрання Предстоятеля Автокефальної Православної Церкви в Украї- ни, як попередньо було вирішено».
Передбачалося, що залучення кліриків і мирян мало надати зібранню більшої легітимності в очах світового православ’я і сприяло б визнан- ня ПЦУ іншими Церквами. Собор духовенства і вірян відновленої Київської Митрополії Все- ленського Патріархату мав відбуватися під го- ловуванням спеціального екзарха митропо- лита Гальського Еммануїла Адамакіса в спів­ праці з іншими посланцями Патріарха: влади- ками Даниїлом Памфільським, Іларіоном Ед- монтонським й Амфілохієм Адріанопольським. Водночас Патріарх Варфоломій написав листа митрополиту Онуфрію Березовському, в якому

зазначив, що після обрання Предстоятеля По- місної Церкви він вже не зможе носити титул
«Митрополит Київський».
Велика підготовча робота була проведена напе- редодні Собору, зокрема статутна комісія узго- дила компромісний варіант статуту на перехід- ний період, який передбачав постійне членст­ во в Синоді для таких владик – Філарета, Ма- карія і найстаршого за хіротонією представни- ка УПЦ МП. Загалом очікувалося прибуття 12 ієрархів РПЦ в Україні (передусім підписан- тів звернення до Патріарх Варфоломія), але на- важилося взяти участь у засіданні Собору тіль- ки двоє. Решта архієреїв виявилися не готови- ми потрапити під канонічні санкції РПЦ, втра- тити більшість парафій і опинитися в одній цер- ковній структурі з владикою Філаретом. Напе- редодні, 14 грудня, митрополити Симеон Шос- тацький та Олександр Драбинко були прийняті до складу Вселенського Патріархату.
На архієрейському Соборі УПЦ КП 13 грудня більшість єпископів підтримала кандидатуру
митрополита Переяславського і Білоцерків- ського Епіфанія Думенка, і лише 8 утрима- лись або проголосували проти. Очевидно, це була група прихильників Луцького митропо- лита Михаїла Зінкевича, котрий прагнув ста- ти одним із кандидатів на пост Предстоятеля. На Об’єднавчий Собор також прибув митропо- лит Вінницький і Барський Симеон Шостаць- кий із УПЦ МП. Саме ці три архієреї стали реальними претендентами на посаду Київ- ського Митрополита.
За планом Об’єднавчий Собор мав розпо- чатися 15 грудня о 10 годині, але делегати УПЦ КП затрималися в Теплій Софії, де мав відбутися ліквідаційний Собор. Він довго не міг розпочатися через відсутність владики Фі- ларета, який не погоджувався на самолікві- дацію Київського Патріархату. Зберігши юри- дичну особу «Київська Патріархія», він міг би шантажувати єпископат об’єднаної Церкви тим, що УПЦ КП із ним на чолі виходить з її складу, повертаючись до свого попереднього статусу. Філарет до останнього намагався збе-


регти посаду й навіть мав на руках постано- ву архієрейського Собору, що кандидатом від УПЦ КП на виборах Предстоятеля об’єднаної Церкви є він сам.
Уранці провела свій Собор і самоліквідувалася УАПЦ, делегати якої зареєструвалися і очіку- вали на початок засідань у Софійському собо- рі. Тим часом у кулуарах тривали гарячі дис- кусії і переговори з владикою Михаїлом, який відмовлявся знімати свою кандидатуру. Як випливає з інтерв’ю професора Олександра Сагана газеті «Факти» від 27 грудня 2018 р.,
«десь близько 12:00 в зал прийшов митрополит Луцький і Волинський Михаїл (Зінкевич) і сказав усім, що його змушують зняти свою кан- дидатуру, хоча він нікуди не висувається. Він хотів порадитися, що йому робити, і навіть апе- лював до спікера парламенту Андрія Парубія, щоб той втрутився. Від присутніх навіть була сформована делегація на чолі з Парубієм для з’ясування обставин затримки засідання. Вони пішли, і ми прочекали ще більше години, поки до зали повернувся єпископат УПЦ КП». Че-
рез кілька днів цю інформацію підтвердив і сам владика Михаїл під час прес­конферен- ції в Луцьку: «Були гарячі дискусії між мною і патріархом Філаретом. Не домовившись ні про що, частина делегатів разом зі мною покинула Теплу Софію і пішла в Велику Софію. Ми стоя- ли на межі нерозпуску. Я сказав делегатам, що мене шантажують, а це недемократично, що не було жодних аргументів на користь того, що я повинен зняти свою кандидатуру».
Зрештою, після довгих переговорів за участю Президента П. Порошенка владика Михаїл погодився взяти самовідвід. Відтак УПЦ КП провела Помісний Собор і ухвалила рішення про самоліквідацію. Філарет погодився обмі- няти її на обрання Предстоятелем об’єднаної Церкви «свого» кандидата, тобто митрополи- та Епіфанія.
Близько 13 год. Об’єднавчий Собор розпочав свою роботу. Було зареєстровано 200 делегатів від УПЦ КП, УАПЦ, УПЦ МП і Вселенсько- го Патріархату, 64 з яких перебували в єпис­






копському сані (УПЦ КП – 43; УАПЦ – 15; Вселенський Патріархат – 4; УМЦ МП – 2). Серед почесних гостей були Президент Укра- їни П. Порошенко, котрий зайняв своє місце в президії, Голова Верховної Ради А. Парубій, екс­президент В. Ющенко, а також інші дер- жавні та громадські діячі.
Робота Собору розпочалася з короткого молеб- ня, «під час якого присутні звернулись до Гос­ пода із проханням благословити це зібрання й послати мудрість для успішного звершен- ня діла заснування Помісної Автокефальної Православної Церкви України».
Після цього голова Собору митрополит Емма- нуїл Адамакіс запропонував обрати чотирьох секретарів: Валентина Гребенника, о. Рости­ слава Воробія, о. Івана Гошовського і диякона Григорія Франгакіса від Вселенського Пат­ ріархату. Після цього проголосували за лі- чильну комісію у складі владики Даниїла Зе- лінського (голова), о. Богдана Гулямова, о. Ві- талія Даньчака, о. Онуфрія Ляди. До складу
Мандатно­контрольної комісії увійшли вла- дика Агапіт Гуменюк (голова), о. Петро Зуєв, владика Гавриїл Кризина.
Перед розглядом основних питань порядку денного виголосили вітальні промови. Зокре- ма, митрополит Еммануїл зачитав послання Вселенського патріарха учасникам Собору, який благословив його роботу.
У своєму виступі митрополит Еммануїл «під- креслив визначну роль та добру волю Конс­ тантинопольської Матері­Церкви в цьому про­ цесі, яка всебічно підтримує прагнення укра- їнців мати століттями вистраждану Помісну Автокефальну Церкву, проводячи канонічне й духовне керівництво над непростим ходом подій року, що минає».
З вітальним словом до учасників Собору та- кож звернувся Президент України Петро По- рошенко: «Звертаюся безпосередньо до всіх вас, учасників Собору, до ієрархів Церков. Це є колосальна відповідальність, яка в ці годи-


ни лежить на вас. Держава, наголошую, зро- била все, що могла. Тепер саме від вас і лише від вас залежить майбутнє України, майбутнє нашої великої нації, наша свобода, наша дер- жавна і духовна незалежність. Вам належить ухвалити Статут. Вам належить обрати Пред- стоятеля, а Томос вже чекає Предстоятеля на Фанарі. Отже, все залежить від вашої здат- ності домовитися, від вашої здатності почути одне одного, почути заради України».
Голова Мандатної комісії владика Агапіт по- відомив, що для участі в Соборі зареєструва- лося 200 делегатів. Загалом на Об’єднавчому Соборі Автокефальної Православної Церкви України було прийнято три ключових рішен- ня: про створення Автокефальної Церкви, за- твердження її статуту і обрання Митрополита Київського.
Перш за все учасники собору одноголос- но проголосували за створення нової Авто- кефальної  Православної  Церкви  України,
«до складу якої увійдуть усі присутні на Со- борі єпископи, духовенство та миряни від трьох православних конфесій України, а та- кож ті, хто в подальшому забажає до них приєднатись».
При реєстрації усі делегати отримали і мали змогу ознайомимся з текстом узгодженого проєкту Статуту ПЦУ, прототипом якого став Статут Православної Церкви Еллади. Попри певні застереження й навіть спроби подати правки до документа, його прийняли майже одноголосно. Проти проголосував тільки архі- єпископ Вінницький і Тульчинський Михаїл Бондарчук. Статут і Томос ухвалювалися на Фанарі одним пакетом і залишаються тісно пов’язаними між собою, тому документ оста- точно набрав чинності після отримання об’єд- наною Православною Церквою України Томо- су про автокефалію.
Після цього Собор підтримав рішення про реєст­ рацію Митрополії УПЦ (ПЦУ) відповідно до чинного законодавства як керівного центру но- воствореної Церкви. 30 січня 2019 р. Статут Ки- ївської Митрополії Української Православної Церкви (Православної Церкви України) був за- реєстрований в Міністерстві культури України.
Наступним питанням порядку денного Собо- ру було обрання Предстоятеля нової Церкви. Палкі дискусії викликало питання щодо по- рядку формування бюлетеня для голосуван- ня. З огляду на це важливим було процедур- не рішення соборян щодо виборів предстояте- ля, яке сформулював владика Даниїл. У пер- шому турі мало відбутися таємне рейтингове голосування за всіх архієреїв. Три кандида- ти, які наберуть найбільшу кількість голосів, потрапляють у другий тур, в якому будуть го- лосувати тільки єпископи. За таку процедуру обрання митрополита Київського проголосу- вав 121 делегат, 41 проти і 1 утримався.
Після цього слово взяв владика Філарет, який поставив запитання: «Якщо усі делегати ма- ють право висунути свою кандидатуру, то я де- легат, чи не делегат? Маю право я висовува- ти свою кандидатуру чи не маю? Умова скли- кання Собору, щоб я не висовував свою канди- датуру». Тому він пропонував обирати Пред- стоятеля серед трьох кандидатів, «щоб кож- на Церква висунула свого кандидата». Однак ієрарх виступав вже після того, як делега- ти проголосували за процедуру виборів. Крім того, митрополит Еммануїл змушений був за- читати фрагмент листа владики Філарета, в якому він відмовився висувати свою кандида- туру на посаду митрополита Київського. Ана- логічного листа напередодні також надіслав митрополит Макарій.
У першому турі кожен делегат отримав бю- летень з іменами усіх єпископів, за винятком

владик Філарета, Макарія та екзархів, у яко- му потрібно було зробити тільки одну познач- ку. Загалом у голосуванні взяло участь 199 де- легатів. В урні виявилося 198 бюлетенів. За результатами голосування митрополит Епі- фаній отримав 81 голос, митрополит Симеон 56 голосів і митрополит Михаїл 38 голосів.
У другому турі голосували лише архієреї (64 особи). Перед голосуванням послідовно зняли свої кандидатури владики Михаїл Зін- кевич, Димитрій Рудюк, Матвій Шевчук, Бо- рис Харко, Симеон Зінкевич. На прохання владики Філарета, наступний у списку єпис­ коп Вишгородський і Подільський Володимир Черпак погодився не знімати свою кандида- туру. Тому в бюлетень було внесено три кан- дидатури з числа архієреїв. Після підрахунку розподіл голосів виглядав так: за митрополита Епіфанія було віддано 36 голосів; митрополи- та Симеона – 28 голосів; єпископа Володими- ра – жодного. Отже, за результатами таємно- го голосування у другому турі Предстоятелем Православної Церкви України обрали митро- полита Епіфанія з перевагою у 8 голосів.
Митрополит Еммануїл підніс у дар новообра- ному Предстоятелеві пам’ятну панагію від Вселенського Патріарха. «Предстоятель на- голосив на важливості сьогоднішнього дня й тієї події, яка успішно добігає свого завер- шення. Православна Церква України поста- ла, розкол заліковано, і тепер на кожному лежить особиста відповідальність в тому, аби докласти всіх можливих зусиль для розбу- дови православної віри в нашій Батьківщи- ні», – йдеться в протоколі Собору. Після по- дячного молебня Собор завершив свою робо- ту приблизно о 17 год.
Одразу після завершення Об’єднавчого Собо- ру Митрополит Епіфаній звернувся з промо- вою до вірян на Софійській площі. Він подяку-
вав присутнім за щиру підтримку і привітан- ня: «Ми змогли об’єднати три гілки українсько- го православ’я в єдину Помісну Православ- ну Церкву… Я б хотів закликати всіх наших співбратів, архієреїв, всіх вірних до новостворе- ної єдиної Української Православної Церкви. Двері нашої Церкви відкриті для всіх».
Вселенський патріарх Варфоломій у телефон- ній розмові з митрополитом Епіфанієм при- вітав його з обранням Предстоятелем Право- славної Церкви України. Цього ж дня на офі-

ційному сайті Вселенського Патріархату було опубліковане комюніке, в якому повідомлено, що Його Всесвятість запросив митрополита Епіфанія для співслужіння Божественної лі- тургії на Фанарі в день свята Богоявлення і надання йому Томоса про створення нової се- стринської Автокефальної Церкви.
5 січня 2019 р. Вселенський патріарх Варфо- ломій підписав Томос про автокефалію Пра- вославної Церкви України, створений на пер­ гаменті іконописецем і каліграфом Лукою, іє- ромонахом монастиря Ксенофонт на Афоні. Наступного дня у церкві святого Георгія у ре- зиденції Вселенського Патріархату в Конс­ тантинополі під час святкової літургії Пред- стоятелю Православної Церкви України Мит­ рополиту Київському і всієї України Епіфанію було вручено Томос про автокефалію Україн- ської Церкви, а також відбулося євхаристійне співслужіння двох Предстоятелів і духовен- ства обох Церков. 9 січня на Томосі поставили
свої підписи всі члени Синоду Вселенського Патріархату, чим було формально завершено процес здобуття української автокефалії.
Створення Православної Церкви України стало надзвичайно важливою подією для тих православних українців, яких роками тавру- вали як «безблагодатних розкольників», сут- тєво змінило ситуацію у Вселенському право- слав’ї, призвело до переформатування пра- вославного ландшафту України, спровоку- вавши кілька хвиль переходів парафій від УПЦ МП до ПЦУ. Здобуття Томосу про авто- кефалію відкрило нові перспективи для моло- дої помісної Церкви. Напередодні інтроніза- ції митрополита Епіфанія, ініціативна група мирян і духовенства ПЦУ оприлюднила мані- фест «10 тез для Православної Церкви Украї­ ни» з пропозиціями порядку денного для но- воствореної автокефальної Церкви, який би допоміг їй краще провадити своє покликання в обставинах сьогодення.






Ігор Лисов
президент компанії «Ліко-Холдінг»,
президент Федерації України зі стрибків у воду і Федерації синхронного плавання України, голова Парафіяльної ради Спасо-Преображенського собору в Києві



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Для України Томос приніс духовну незалеж- ність, адже наша країна віруюча, і країна не може жити за правилами іншої держави. Для країни створення автокефальної Церкви – це очищення. Хоча Церква відділена від держа- ви, але вона відображає інтереси суспільства. Якщо ми кажемо, що Господь є любов, то го- ловне завдання Православної Церкви Украї- ни – привити любов до України через любов до Господа. Я вважаю, що крок, який зробив Вселенський патріарх (низький йому уклін), це дуже велика відповідальність, яку він взяв на себе. Ми повинні справдити його довіру до кінця. І ми обов’язково це зробимо.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Головне за минулих п’ять років – значне зрос­ тання кількості парафій та людей у Право- славній Церкві України. Віряни звертаються до Господа Бога і моляться українською мовою, і ПЦУ має всю повноту повноважень незалеж- ної Православної Церкви. Я бачу по Спасо­Пре- ображенському собору в Києві, що кількість па- рафіян зросла, довіри до Української Церкви стало більше. Головне досягнення ПЦУ в тому, що разом із державою Церква працює на наше зміцнення, на віру і заради майбутнього.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Головне завдання для ПЦУ – зібрати вірян в єдину автокефальну Церкву, навести лад се-
ред релігійних громад (парафій), які діють на території України, отримати довіру і визнан- ня всіх Церков, які присутні у диптиху. Я пе- реконаний, що однією з найпотужніших Пра- вославних Церков у світі буде Українська, і дуже хотів би, щоби вона отримала статус Патріархату з можливістю засновувати пред- ставництва в інших державах, та готовий все робити заради цього.


протоієрей Андрій Шиманович
кандидат філософських наук



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
На мою думку, Томос про автокефалію Пра- вославної Церкви України потенційно мав би стати дієвим чинником консолідації для пра- вославного сегменту українського суспіль- ства, терапевтичним засобом і чітко окресле- ним маяком, що вказував би шлях до подо- лання майже тридцятилітнього розділення в українському Православ’ї. І в цьому сенсі ді- яння патріарха Варфоломія є не лише бого- словськи виправданим і канонічно обґрунто- ваним, але передовсім пастирськи вмотивова- ним. Позаяк розмежовані православні юрис-




дикції України на момент надання Томосу не виявили ані духовної мудрості, ані адміні- стративної майстерності у зціленні від взаєм- ного відчуження та у здатності відмовитися від зазіхань на власну монополію в релігійно- му полі України заради досягнення спільного блага. Але чи можемо ми нині стверджувати, що наміри Його Всесвятості були вповні реа- лізовані? На жаль, ні. Причина в тому, що То- мос був сприйнятий багатьма як фінішна лі- нія, фінальний акорд у процесі тривалих зу- силь, спрямованих на автокефалізацію укра- їнського Православ’я, а не як безцінний аванс (як це мало би бути) для вдячного виправдан- ня котрого надалі потрібно було докласти чи- мало старань у різновекторних напрямах роз- витку новопосталої Помісної Церкви України.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Як людині, котра передовсім виявляє заці- кавленість до академічного аспекту церков- ного життя, мені запам’ятались дві потужні міжнародні наукові конференції. Перша від- булася у Київській православній богослов- ській академії у 2022 р. і була присвячена 300­річчю з Дня народження прп. Паїсія Ве- личковського та Г. С. Сковороди, а друга – у Волинській православній богословській ака- демії у 2023 р. Тема для спілкування на цьо- му почесному зібранні була надзвичайно ак- туальною: «Війна в Україні: релігійні, геопо- літичні та культурні виміри ціннісно­світо- глядних зіткнень початку ХХІ ст.». Що біль- ше ми матимемо таких заходів, то більш повноцінним, повнокровним і навіть прак- тично плідним буде життя Православної Церкви України.

Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Активна видавнича діяльність, спря- мована на популяризацію якісної бого- словської літератури.
Більша чутливість керівництва бо- гословських академій щодо бажан- ня студентів реалізувати своє чернече покликання.
Категорична відмова від чи то відкритої, чи то мовчазної підтримки актів насиль- ства, що нерідко супроводжують перехід парафій і монастирів з УПЦ до ПЦУ.
Зміцнення внутрішнього імунітету про- ти політизації та ідеологізації Церкви, коли та чи інша система модерних ідей (зокрема, націоналізм) витісняє христи- янський універсалізм і нівелює надет- нічну сутність Церкви Христової.






Ростислав Павленко
народний депутат України



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Надання Томосу Українській Православній Церкві (Православній Церкві України) має величезне значення і для православ’я, і для українського суспільства, і для національної безпеки України.
Мільйони українських православних, які не бачили для себе можливості сполучення з православним світом через Москву, отри- мали можливість безпосереднього всеправо- славного спілкування. Українське суспіль- ство, до близько 80% якого визнають себе православними, отримало можливість для єднання в лоні єдиної помісної автокефаль- ної Церкви – уперше за тисячоліття. А Ро- сія, яка віддавна використовує Церкву як важіль впливу і експансії, втрачає можли- вість для такого впливу на Україну. Але, щоб остаточно відрубати це щупальце «рус- ского міра», необхідно виконати існуючі нор- ми і посилити законодавство щодо заборони Московської Церкви.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Безперечно, найголовніша подія – це самий Об’єднавчий Собор 15 грудня 2018 року. Ним

було вперше в історії уконституйовано єдину автокефальну Українську Православну Церк­ ву, якій було надано Патріарший і Синодаль- ний Томос від Вселенського Патріарха.
Інші знакові події – визнання УПЦ (ПЦУ) Церквами­сестрами і єднання з Українською Церквою парафій, які відходять від Москви.
Нині Московська Церква уже і формально не є найбільшою в Україні – особливо після пе- репідпорядкування її парафій на тимчасово окупованих територіях безпосередньо РПЦ.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
У зовнішніх зносинах – це сприяння визнан- ню УПЦ (ПЦУ) більшістю з Церков­сестер, повноцінного долучення до Всеправославно- го спілкування, міжцерковних зносин, екуме- нічних процесів.
У внутрішньоукраїнському житті – сприян- ня єднанню всіх українських православних у лоні єдиної помісної автокефальної Церк­ ви. Окрім дій держави на захист націо- нальних інтересів від московських впливів, велику роль у цьому має відіграти і ПЦУ. Насамперед – в освіті духовенства, житті на одному диханні з сучасним українським суспільством, просвітництві і духовному розвитку.





Олександр Саган
професор, релігієзнавець, член редколегії «ЦіС»

Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Томос є завершенням процесу становлення політичної незалежності України, своєрідним духовним паспортом нашої країни. Водно­ час це чинник, який знищує надію москови- тів на відновлення російської імперії, нівелює теорію «одного народу» (росіян та українців), оскільки, згідно з канонами, одному народові два Томоси не вручають.
Для мене, як вірянина УПЦ Київського па- тріархату, учасника Об’єднавчого собору, от- римання Томосу стало знаменною подією. По- вернуто почуття справедливості, поваги до народу, який понад сто років боровся за цей Томос і заплатив за право отримати цей доку- мент тисячами життів.

Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Подій було багато. Але головне, що стало- ся у ці п’ять років – це те, що Церква від- булася як явище. Ще не всі образи та амбі- ційні налаштування учасників об’єднавчо- го процесу осмислені та забуті, ще тяжіє по- передній пост­московський досвід і навички. Але Церква поступово змінюється на краще, функціонує як єдиний і здоровий організм. Потенціал Церкви засвідчує навіть той факт, що вона має силу успішно проводити такі важливі й достатньо радикальні реформи, як календарна.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Базово – це остаточне прощання із москов- ським досвідом та навичками, політизовани- ми релігійними святами, на кшталт «Казан-
ської ікони» чи міфологічно­політичними свя- тими (Олександром Невським, Андрієм Бого- любським тощо). Ця проблема ще буде існу- вати певний час, оскільки постійно приєдну- ються громади, віряни яких зазнали вихован- ня у Московському патріархаті.
Стратегічними пріоритетами мають бути: освітній і просвітній напрямки (відхід від московського богослов’я в освіті, зміни підхо- дів у просвітницькій діяльності, присутності в інформаційному просторі); активізація зов- нішньоцерковної діяльності – робота із нала- годження євхаристійного єднання (співслу- жіння) зі всіма Помісними Церквами, актив- на участь у міжцерковних заходах; акцент на роботі із молоддю – розширення мере- жі недільних шкіл, літніх таборів; розвиток усіх напрямів капеланського служіння тощо. ПЦУ за наступну п’ятирічку має всі шанси стати лідером Вселенського православ’я, і я вірю, що вона цими шансами скористається.






Катерина Щоткіна
журналістка, письменниця

Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Мені особисто як журналісту він приніс багато інформприводів для статей та, зрештою, при- вів до мене видавця, який захотів, аби я напи- сала «книгу про Томос». Не хочу, щоби мене зрозуміли неправильно, але будь­яка подія в церковному житті для журналіста це, найпер- ше, професійний виклик. Отже, можна ска- зати, в Томосі для мене не було нічого особи- стого. Майже нічого. Утім дещо все­таки було. Томосна «гонка» була цікавою – несподіваний

поворот сюжету після довгих років ходіння по колу чи радше топтання на місці. І, на відмі- ну від нинішніх подій, намагання влади поз- бутися (чи зробити вигляд, що позбувається) УПЦ МП – це була подія з «позитивним заря- дом». Розв’язувалася проблема, яка «висіла» 30 років і розділяла українських православ- них вірян на «перший» та «другий» сорт. Була наявна воля до змін – і серед церковних дія- чів, і серед політичного проводу. Можна спе- речатися про окремі випадки та методи, мож- на аналізувати, що пішло не за планом і як можна було вчинити краще – все так. Але це стало зрушенням з мертвої точки і крок у май- бутнє, яке мало би стати, справді, інакшим, відмінним від того, що було раніше.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Мені шкода, але я не можу відповісти на це запитання. Поки що найяскравішою подією в історії ПЦУ є її створення та набуття Томосу. Звісно, повномасштабна війна – не найкра- щий час для будь­яких звитяг, окрім військо- вих. Утім завжди залишається відчуття, що церква мала би бути більш помітною у жит- ті народу, особливо у важкі часи. Та, на жаль, ПЦУ здебільшого потрапляє у поле зору тим,
що на тлі воєнного стану покращує своє май- нове становище за рахунок опального Моспа- тріархату. Мені не шкода Моспатріархат – чим менше московського, тим тихіша україн- ська ніч. Але менше з тим. Церква найперше має дбати за людей та душі, а не за стіни. Ми рахуємо, скільки перейшло храмів. Чому не питаємо, скільки з ними прийшло людей?
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Стати чимось іншим, ніж була УПЦ КП та й УПЦ МП також. Вчитися слухати і чути Церкву і частіше нагадувати собі про те, що Церква – це не єпископська корпорація. Ста- витися до Церкви, як до спільної справи, а не
«організації».
А з «прикладних» питань – дійти компромісу з греками щодо можливості для української Церкви та українських священників опікува- тися українцями поза межами України. На- шого цвіту тепер по всьому світу, і це, здаєть- ся, не менше, ніж на 5 років. Не можна до- пустити, щоби українці підсилили російську Церкву (і, відповідно, російський вплив) в Єв- ропі. Це було би стратегічною помилкою. Та й, зрештою, просто аморально.






Андрій Острогруд
генеральний директор та співвласник ТОВ «Київгума»



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Мені особисто – емоційне полегшення! Я не є великим фахівцем в релігієзнавстві, але ста- вив завжди собі запитання: чому є Вірмен-
ська, Болгарська та інші Православні Церк­ ви, а Української немає?! Як такий великий народ, нація, держава в принципі може існу- вати без Української Церкви? Без усіляких там приставок – «московського» чи «київсько- го» патріархатів... І я впевнений, що таке ж

запитання ставили собі чи не всі українці! Ще з 1991 року ми повинні були вибирати і голо- сувати не тільки за власну Конституцію, Пре- зидента, Парламент а в першу чергу за Укра- їнську Православну Церкву!
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Складно відповісти. Все ж, напевно, це біль- ше особисте... Наш покійний дідусь, Кравець Микола Михайлович, ще 1995 року заснував Фундацію Духовного Єднання, метою якої було об’єднання всіх Церков в Помісну Укра- їнську Православну Церкву. Він на це витра- чав досить багато часу та ресурсів, неоднора- зово їздив в ті роки (це ще не було «модно», як зараз, коли різні політики на цьому роблять рейтинги) до Константинополя (Стамбула) на зустрічі і перемовини з Патріархом Варфоло- мієм. Він збирав підписи народних депутатів за створення Об’єднаної Помісної Православ- ної Церкви, і у мене збереглись ці матеріа- ли… там було більше двохсот підписів!
То ж коли нарешті здійснилась ця мрія нашо- го дідуся, я мав честь та нагоду долучитись в травні 2018 року до поїздки з делегацією свя- щенників та бізнесменів на зустріч з Патріар- хом Варфоломієм, де і передав копії цих мате- ріалів. Справді в той час вирішувалась доля створення ПЦУ, от саме це я вважаю голов- ним для мене і моєї сім’ї.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Бачу головне: повністю закінчити процес «ви- гнання московитських бісів на болота»! Тобто, щоб в Україні нарешті була одна, єдина Укра- їнська Православна Церква! На жаль, і досі не закінчився процес переходу всіх парафій
«московитів» до ПЦУ, і такими темпами, та-
кими «демократичними» шляхами ми ще бу- демо не одне десятиліття закінчувати процес об’єднання всіх Православних Церков, тому потрібне «вольове рішення» як Президента України, Парламенту, так і безпосередньо Си- ноду ПЦУ про більш рішучі кроки щодо цього.



ЛІТУРГІЙНЕ ЖИТТЯ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ

равославна Церква України, яка постала п’ять років тому на Об’єднавчому Соборі в Софії Київській, утворена з трьох розділених раніше частин: Української Православ- ної Церкви Київського Патріархату, Української Авто­

протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
доктор філософії з богослов’я,
секретар Богословсько-літургічної комісії ПЦУ, викладач КПБА,
відповідальний редактор «ЦіС»


кефальної Православної Церкви та частини Української Право- славної Церкви (Московського Патріархату). Кожна з цих частин мала свої переклади богослужбових книг українською мовою.
В УПЦ КП з 1992 року поступово було проведено величезну працю з перекладу та видання практично повного корпусу бо- гослужбових книг українською мовою. Лише тільки видан- ня повного комплекту Міней місячних завершили вже після Об’єднавчого Собору. Як і будь­які переклади, вони з часом по- требують удосконалення.
В УАПЦ користувалися своїми виданнями Служебника, яке орієнтувалося на видання Польської Православної Церкви, УАПЦ в діаспорі та УПЦ в США. Були окремі авторські пере- клади, як то Архієрейський служебник та інші видання єпис­ копа Бориса Харка.
Тільки УПЦ МП мала лише одне офіційне видання літургій- ної книги українською мовою – це богослужбове Євангеліє. Крім того, в цій юрисдикції поширювалися переклади та ви- дання архієпископа Іонафана Єлецьких (Тлумачний путівник

Божественною літургією), Ужгородської укра- їнської богословської академії (Служебник) та Фонду пам’яті Блаженнішого Митрополита Володимира (Божественна літургія свт. Іоана Златоуста).
Тож, маємо ситуацію, коли в одній Церкві по- ширені богослужбові тексти різних переклада- цьких традицій. До речі, подібна ситуація при- сутня і в УГКЦ, де також існують принаймні дві (а якщо врахувати літургійну майстерню
«Трипіснець», то і три) традиції перекладу лі- тургійних текстів. Саме по собі це не є пога- ним, адже здорова конкуренція перекладів дозволяє виявити найкращий, утім це створює практичну незручність, особливо при співслу- жінні духовенства різних єпархій.
Восени 2019 року ПЦУ заснувала Синодаль- ну Богословсько­літургічну комісію ПЦУ на чолі з митрополитом Євстратієм Зорею, яка одразу почала активно працювати. На жаль, через пандемію, а потім через повномасштаб- ну війну роботу комісії було значно уповільне- но, але не припинено. Як секретар цієї комісії, я беру безпосередню участь у її роботі та підго- товці офіційних текстів.
Метою цієї статті є роз’яснення змін, впроваджених до офіційних богослужбо- вих книг ПЦУ. Робочою група зі складу Богословсько­літургічної та Календарної ко- місій ПЦУ підготувала ці тексти до видання. Нові книги отримали благословення Синоду та видані Синодальним видавничо­просвіт- ницьким управлінням ПЦУ.
Нині в ПЦУ видано такі богослужбові книги:
Служебник настільного формату та ки- шеньковий у 2­х частинах;
Псалтир;
Часослов;
Малий чиновник.
Готуються до видання богослужбові Апостол і Євангеліє (у напрестольному та требному форматах) та Требник.
Перше видання оновленого Служебника ПЦУ побачило світ на початку 2022 року. У лютому 2023 було видано оновлений Псал- тир. Саме ця книга стала першою із серії бо- гослужбових книг, де було розроблено гнуч- кий і варіативний принцип художнього під- ходу до дизайну, який відтоді застосову- ють в усіх нових офіційних літургійних кни-

гах ПЦУ – буквиці­заставки, орнаментальні вставки та хрести перемальовані в дусі мо- дерної динаміки зі збереженням пластики української квітучої книжкової традиції ча- сів видань святителя Петра Могили. Автор дизайну – Олексій Чекаль, який є автором художнього стилю для Православної Церк­ ви України, зокрема знаменитого «хреста ПЦУ», який став фактично символом об’єд- наної української Церкви.
Розглянемо послідовно головні зміни в офі- ційних богослужбових книгах ПЦУ.



Відкриття царських врат
Синод ПЦУ у 2020 р. надав загальний дозвіл звершувати Божественну літургію свт. Іоана Золотоустого і свт. Василія Великого при від- критих царських вратах іконостасу до виголо- су «Святеє святим», як це прийнято у багатьох Помісних Церквах та широко практикувалося в Православній Церкві України. Служіння лі- тургії при відкритих царських вратах акцентує єдність всього народу Божого на чолі з пред- стоятелем за євхаристійною трапезою. Таїн- ство звершує Бог за молитвами не тільки свя- щенників у вівтарі, а всього зібрання, а самі молитви Божественної літургії побудовані як діалог священнослужителів і народу. Тому не- правильно з погляду літургійного богослов’я та самої логіки євхаристійного богослужіння від- діляти служителів вівтаря від всього зібрання народу Божого зачиненими вратами іконоста- су під час літургії. Відповідні рубрики (уставні вказівки) внесено до нових офіційних видань.

Ектенія за «оголошених»
Першу частину Божественної літургії тради- ційно називають «літургією оголошених». «Ого- лошені», або катехумени – це ті люди, які вже увірували в Ісуса Христа і готуються до Хре- щення, тобто віруючі, але ще не охрещені. Вони разом із «вірними» (тими, хто охрещений та не відпав від Церкви) покликані брати участь у першій частині Божественної літургії. «Літур- гію оголошених» ще називають «літургією Сло- ва», адже змістовним центром її є проголошен- ня Слова Божого – Святого Письма. Ця части- на літургії призначена не тільки для катехуме- нів, а для всіх – включно із катехуменами.
У давній Церкві період підготовки дорослих людей до Хрещення займав певний час. Церк­ ва мала пересвідчитися не тільки в тому, що

новонавернені засвоїли основи віровчення, а й що вони вже живуть християнським жит- тям, тобто дотримуються заповідей Божих. З цих причин деякі люди свідомо відкладали прийняття Хрещення на багато років, адже не були готові відмовитися від деяких гріхов- них звичок. Тому за богослужінням у давній Церкві «оголошені» складали помітну части- ну. Наприкінці першої частини літургії, піс- ля читання Євангелія та проповіді (місце якої в літургії одразу після читання Слова Божо- го), Церква молилася за «оголошених» та їх запрошували вийти з церкви, адже далі по- чинається власне Євхаристія – «літургія вір- них», до якої неохрещені не допускаються.
Поступово у Візантії все доросле населення стало християнським, і хрестити стали пере- важно дітей, тому інститут катехизації фак- тично зник. А ектенія та молитва за «оголо- шених» у чині Божественної літургії залиши- лися. Так само й у нас сьогодні: хрещення до- рослих стало рідкістю. За кого ж ми молимо- ся, коли за літургією виголошують ектенію за «оголошених»? Доводилося зустріти таке трактування: ми «по смиренню» маємо вва- жати себе за оголошених під час цієї молитви, бо ми є недостойні християни. Одначе в мо- литві конкретно йдеться про те, щоби Господь удостоїв «оголошених» таїнства Хрещення. Попри всю недостойність, яку ми справді ма- ємо, ми не можемо вважати себе неохрещени- ми, тобто зневажати дар Божий, який отрима- ли в цьому таїнстві. А наша молитва Богові має бути щирою і правдивою.
У Церквах грецької традиції ектенію за «ого- лошених» просто пропускають. У нашому но- вому Служебнику вона тепер опціональ- на, тобто така, яку виголошують за потреби. Цю ектенію запропонували неодмінно виго- лошувати тільки там, де на парафіях є ті, хто готуються до прийняття Хрещення, та про-
пускати, коли оголошені відсутні. Така ідея мотивована літургійним реалізмом – потре- бою, щоби літургійна молитва відповідала наявності тих, за кого моляться.

Тропар третього часу
Головну молитву другої частини літургії вір- них – Євхаристії – називають «анафора», що буквально означає «піднесення». Як і майже всі молитви Божественної літургії, вона звер- нена до Бога Отця. У кульмінаційний момент цієї молитви диякон (де він є) або священник підносить над престолом дари – хліб і чашу з вином, і після цього моляться, щоби Господь Бог зіслав Святого Духа і перетворив ці хліб і вино на Тіло і Кров Ісуса Христа. Цей момент в анафорі називають «епіклезою», тобто при- кликанням Святого Духа.
Проблема полягає в тому, що в успадкованих нами від слов’янської традиції виданнях мо- литва анафори розривається вставкою тропа- ря третього часу. Причому цей тропар, звер- нений до Ісуса Христа, поставлений навіть не між реченнями, а всередині одного з речень молитви, зверненої до Бога Отця. На практи- ці духовенство приділяє велику увагу читан- ню цього тропаря, промовляючи його з під- несеними руками, і одразу після цього пере- ходить до продовження молитви анафори. Отже, виходить таке:
Священник: Ще приносимо Тобі цю сло- весну й безкровну службу і просимо, і мо- лимо, і благаємо: зішли Духа Твого Свя- того на нас і на предложені Дари ці.
Священник: Господи, Ти, що Пресвятого Твого Духа в третю годину на апостолів Твоїх послав, Того, Благий, не відніми від нас, але онови нас, що молимось Тобі.

Диякон: Серце чисте створи в мені, Боже, і духа праведного онови в нутрі моєму.
Священник (знову): Господи, Ти, що Пре- святого Твого Духа…
Диякон: Не відкинь мене від лиця Твого, і Духа Твого Святого не відніми від мене.
Священник (втретє): Господи, Ти, що Пресвятого Твого Духа в третю годину на апостолів Твоїх послав, Того, Благий, не відніми від нас, але онови нас, що моли- мось Тобі. І продовжує: І створи хліб цей Чесним Тілом Христа Твого.
Таким чином на практиці читання тропаря у такому місці, де він розриває речення молит- ви анафори, веде до абсурду: може здаватися, що священник просить Ісуса Христа (до якого звертається у тропарі) створити хліб цей тілом Христа Свого!
Ще більш яскраво недоречність цієї вставки спостерігаємо в літургії свт. Василія Велико- го. Текст вставки для наочності подано у квад­ ратних дужках:
Священник: Тому, Владико Пресвятий, і ми, грішні і недостойні раби Твої, … молимось Тобі і благаємо Тебе, Святий над Святими, щоб благоволінням Твоєї благості Дух Твій Святий зійшов на нас і на ці предложені дари, і благословив їх, і освятив, і явив [Господи, Ти, що Пресвя- того Твого Духа в третю годину на апос- толів Твоїх послав…] хліб цей – самим Чесним Тілом Господа і Бога, і Спаса на- шого Ісуса Христа…
Вставка тропаря 3­го часу з’явилася вперше у грецьких рукописах наприкінці XIV – XV ст., і була спричинена полемікою з латинським бо-
гослов’ям щодо моменту перетворення Святих Дарів. Тоді як латинські богослови наголошува- ли на центральному значенні установчих слів Ісуса Христа («Прийміть, споживайте… Пийте з неї всі…») для перетворення дарів, православ- ні наголошували на важливості прикликання Святого Духа. І щоби акцентувати важливість цього моменту, додали тропар 3­го часу, який також містить прохання про зіслання Святого Духа. В Українській Церкві цей тропар остаточ- но увійшов у вжиток лише у XVI ст.
Може бути два вирішення цього питання: від- мовитися від читання тропаря третього часу або перемістити його на інше місце, так щоби він принаймні не розривав речення євха- ристійної молитви. Перша пропозиція відпові- дає тому, як це питання вирішене у Церквах грецької традиції, де анафора взагалі не пере- ривається читанням тропаря 3­го часу. Греки, які свого часу додали цей тропар до анафори, потім зрозуміли його недоречність та видали- ли з чину літургії цю вставку. Іншу пропози- цію запропонували на Помісному Соборі Росій- ської Церкви 1917–1918 рр., а пізніше у 1992 р. викладач Одеської духовної семінарії протоіє- рей Миколай Деснов («Богословские труды», 31, с. 86–96) повторив ідею перенести тропар 3­го часу в проміжок між анамнезою і епікле- зою та надрукувати його в Служебниках дріб- нішим шрифтом. Обидві пропозиції тепер є прийнятними у Православній Церкві України.
Тропар третього часу, який у дотеперішніх ви- даннях Служебника розміщувався у такому місці, де розривав речення молитви анафори, тепер запропонували або взагалі пропускати (відповідно до давньої автентичної та сучас- ної грецької практики), або переносити до по- чатку епіклези одразу після виголосу «Твоє від Твоїх…» так, щоби цей тропар, звернений до особи Сина Божого, принаймні не розривав речення молитви, зверненої до Бога Отця.

Вставка в анафору свт. Василія
У другій частині нового Служебника з ана- фори літургії свт. Василія Великого вилучено фразу «перетворивши Духом Твоїм Святим», яка є вставкою з літургії свт. Іоана Златоуста.
У наявних до цього українських перекладах, які раніше орієнтувалися на офіційні церков- нослов’янські видання, за літургією свт. Васи- лія священнику приписувалося благословляти третій раз дари, промовляючи: «Перетворивши Духом Твоїм Святим». Ці слова відсутні у дав- ніх списках чину літургії свт. Василія Великого і є пізнішою вставкою з анафори свт. Іоана Зла- тоуста, яка порушує синтаксис грецької мови в оригінальному тексті анафори свт. Василія.
На помилковість цієї вставки вказував, зокре- ма, преподобний Никодим Святогорець. У «Підаліоні», виданому 1790 р., він заува- жував: «Священники, коли служать літургію святого Василія, не повинні в момент пере- творення та освячення Таїн казати: “Перетво- ривши Духом Твоїм Святим”, бо це є додатком якогось невігласа і зухвалого, який, протиді- ючи, як здається, латинянам, взяв ці слова з літургії Златоуста та вніс їх у літургію Васи- лія. Тому вони ані в старих рукописних літур- гіях не знаходяться, як ми досліджували, ані за синтаксисом ці слова не мають там місця».
Ця вставка відсутня й у слов’янських рукопи- сах і з’явилась уперше в київських друкова- них виданнях Служебника 1629 і 1639 рр. На- томість у сучасних Ієратиконах, що видає Все- ленський Патріархат та Церква Греції, свя- щеннику за літургією свт. Василія Великого приписано благословляти третій раз дари під час фрази «Що пролилася за життя світу».
В анафорі свт. Василія Великого присутня епіклеза (прикликання) Святого Духа, тіль-
ки сформульована вона трохи інакше, ніж у свт. Іоана Златоуста. Слова анафори свт. Васи- лія «молимось… щоб… Дух Твій Святий зійшов на нас і на ці предложені дари, і благословив їх, і освятив, і явив…» мають той самий сенс і зміст, що є у фразі свт. Іоана Златоуста «пере- творивши Духом Твоїм Святим», тобто ці сло- ва є закликанням Духа Святого на дари, щоби дією божественної благодаті вони стали Тілом і Кров’ю Христовими. Тому додавати слова «Пе- ретворивши Духом Твоїм Святим» у літургію свт. Василія Великого означає двічі просити про перетворення дарів Святим Духом.

Крім того, тоді як у літургії свт. Іоана Золо- тоустого суб’єктом дії в реченні, до якого вхо- дить «перетворивши…», є Бог Отець, суб’єктом дієслів літургії свт. Василія Великого «благосло- вив», «освятив» і «явив», так само як і фраз «хліб цей…», «чашу цю…», які граматично є частина- ми одного речення, є Святий Дух.
Відповідно, коли до анафори свт. Василія до- дається фраза «перетворивши Духом Твоїм Святим», відбувається неоголошена зміна суб’єкта та привноситься грубий недолік до синтаксично бездоганного тексту.




Інклюзивність та омоніми
Серед менших, не настільки принципових змін, які впроваджено у нових виданнях лі- тургійних книг ПЦУ, слід відзначити й інші.
Вживання більш інклюзивної мови у випад- ках перекладу грецького слова φιλάνθρωπος. Враховуючи, що грецьке слово άνθρωπος і слов’янське «человік» означає всіх людей, а українське слово «чоловік» – лише осіб чоло- вічої статі, у нових літургійних текстах ПЦУ вжито лише переклад «Людинолюбець», що відповідає змісту оригіналу.
Усталено переклад низки церковнослов’ян- ських слів, які омонімічні з українськими, тобто співзвучні, але мають інше значення, і тому їхнє вживання в українському тексті змі- нює значення слова.

Так, церковнослов’янське слово «щедроты» (еквівалент грецького οἰκτιρμός – співчуття, співстраждання) раніше перекладалося як
«щедроти» або «щедрість», у нових виданнях зазначаємо як «милосердя».
Те саме стосується грецького слова κράτος (сила, могутність, влада), яке перекладено церковнослов’янською мовою як «держава», і у попередніх українських виданнях залишало- ся без перекладу з церковнослов’янської. Од- нак українське слово «держава» не відповідає значенню слова в оригіналі, і тому в нових ви- даннях його виправили на «влада».

Місце молитов у ектеніях
Чин Божественної літургії містить багато ек- теній, під час яких священник, відповідно до наявної практики, тихим голосом читає мо- литви, а в кінці виголошує виголос. У попе-

редніх виданнях тексти священницьких мо- литов почасти друкувалися на початку ек- теній, далеко від виголосу. Внаслідок цьо- го може скластися неправильне враження, нібито виголос є завершенням ектенії. На- справді ж виголос – це завершальна фраза священницької молитви. Тому в нових ви- даннях тексти молитов надруковані ближче до виголосів. До того ж, на відповідне місце (до подячної ектенії) повернуто подячну мо- литву священника після причащання Свя- тих Таїн, адже за змістом ця молитва містить подяку Богові за причащання всієї громади, а не тільки духовенства.

Виправлення помилок попередніх перекладів
У молитві принесення дарів на трапезу, яка читається за Божественною літургією після Великого входу («Господи Боже Вседержи- телю, Єдиний Святий… Прийми ж благан- ня…»), слова «принеси його» виправлено на
«приведи нас»: «Прийми ж благання і від нас, грішних, та приведи нас до святого Твого жер- товника…». Слово «принеси» є помилкою цер- ковнослов’янського перекладу, адже у грець- кому тексті Божественної літургії вжито дієс- лово προσάγω, яке означає і «наближати, при- водити», і «приносити». У молитві йдеться про священнослужителів, які у процесії Великого входу перенесли приготовані дари на святий престол – євхаристійну трапезу, та самі на- близилися до неї.
У виголосі перед молитвою Господньою свя- щенник звертається до Бога з проханням про дерзновення називати Його – Небесного Бога – Отцем, що християни роблять всякий раз, коли читають заповідану Господом Ісу- сом Христом молитву «Отче наш». Сутність цього прохання не в тому, щоби просто насмі-
люватися призивати Бога, а щоби звертатися до Творця і Володаря Всесвіту як до свого Не- бесного Отця. Це дерзновення християни от- римали через таїнство Хрещення і дар Духа Святого, ставши Божим народом, дітьми Бо- жими, які можуть тепер звертатися до Бога:
«Авва, Отче!» (Рим 8:15). Відповідно у нових виданнях виголос виправлений так, щоби правильно передавати сенс прохання.
У молитві на схилення голови, що читається за літургією свт. Іоана Златоуста після «Отче наш», виправлено помилку попередніх пе- рекладачів, які церковнослов’янський вираз
«вся предлежащая» зрозуміли як такий, що стосується Святих Дарів, хоча за змістом мо- литва стосується не їх, а речей, які очікують нас попереду, що видно зі згадки про потреби подорожуючих та хворих.

Реформа без примусу
Пропозиції Богословсько­літургічної комі- сії ПЦУ, ухвали Священного Синоду та нові офіційні видання літургійних книг виявля- ють еволюційний характер змін, які пропону- ють з метою літургійного відродження: їх за- проваджують ненав’язливо. Церковна влада не змушує всі громади та священнослужите- лів переходити на нову практику. Виправлені тексти та звичаї рекомендуються до вжитку, їх доцільність пояснюється, вони впроваджу- ються у нових виданнях літургійних книг, але водночас стара практика не засуджується. Ні- хто не примушує парафії неодмінно переходи- ти на нові звичаї.
Це саме ми бачимо, до речі, і у зв’язку з ка- лендарною реформою, яку було запрова- джено в ПЦУ 1 вересня 2023 року. Грома- ди можуть вільно обирати, якого календаря дотримуватися.

Наша перспектива
Що потрібно для якіснішої роботи з унорму- вання богослужбових книг ПЦУ? Я би ска- зав, більша увага до системної праці. Осно- вою нашого богослужіння є Псалтир. За ос- танні два роки в Україні вийшло принаймні чотири нових переклади цієї богонатхненної книги українською мовою (свящ. В. Рома- ненка; літургійної майстерні «Трипіснець»; КДАіС під ред. С. Ковача; Українського Бі- блійного товариства – у складі повної Біблії). ПЦУ має ресурси, тобто знавців давньоєв- рейської і давньогрецької мов, а також укра- їнських філологів, щоби зробити свій новий якісний переклад Псалтиря, який стане ос- новою всіх подальших видань богослужбо- вих текстів.
Деякі успадковані нами чини містять дуже сумнівні з погляду християнського світогля- ду та новозавітного богослов’я ідеї. Це стосу- ється, наприклад, молитов після народжен- ня дитини, які натякають на нечистоту жін- ки через її вагітність та пологи. Чого вартує одне лиш прохання: «прости всьому дому, де народилося дитя, всім, хто доторкався до ма- тері». Народження дитини – великий дар Бо- жий і благословення, і коли дитя являєть- ся у світ, це є приводом для подяки Господу, для молитов про здоров’я та укріплення ма- тері та немовляти, а не для того, щоби ого- лосити матір «нечистою» внаслідок пологів. Адже, відповідно до слів Спасителя, нечисти- ми роблять людину не фізіологічні природні процеси, а злі думки, наміри, слова та вчин- ки. Медіа­ресурси ПЦУ вже спростовували міф, що жінкам під час «критичних днів» ні- бито не можна входити до храму…
Окреме питання – про спотворення єван- гельської віри у окремих текстах богослужінь Страсної П’ятниці, які містять побажання
зла юдеям за розп’яття Христа, тоді як Сам Христос на хресті молився про прощення тих, хто Його розпинав, бо «не знають, що тво- рять» (Лк. 23:34).
Кричуща невідповідність, яка почасти сприй- мається як наша уставна особливість, – це служіння ранньої служби ввечері, а вечірні – вранці. Чин всенічного бдіння, в якому поєд- нуються вечірня і рання, призначений для служіння впродовж ночі, так що рання має завершуватися на світанку. Але тепер ранню часто додають до вечірні не тільки як скла- дову всенічного бдіння, а й при полієлейних, славословних та повсякденних службах. Мало хто знає сьогодні, що практика служити ран- ню завжди із вечора, поєднуючи її з вечірнею, виникла у Російській Церкві у XIX ст. і спочат- ку зазнавала критики самих російських цер- ковних діячів. Так само, до речі, як і практика обов’язкової сповіді перед кожним причащан- ням, яку не знають грецькі Церкви – наслі- док занепаду християнської віри, коли при- частя стало рідкісним винятком, а не прави- лом. Прив’язка сповіді до причастя є особли- вістю російської традиції і пов’язана з указом російського царя Петра І від 1716 р., що по- тім неодноразово підтверджувався, і за яким всі особи православного сповідання були зо- бов’язані щороку сповідатися і причащатися під загрозою грошового штрафу. Причащан- ня вірян, які живуть свідомо християнським життям, за кожною Божественною літургією має знову стати не винятком, а нормою нашо- го благочестя.
Все це – лише стислий нарис великої теми літургійного відродження, під яким розуміє- мо свідому участь вірян у літургії Церкви. Ра- дує те, що за минулі п’ять років Православ- на Церква України обережно, але послідовно стала на цей шлях, про що свідчать, зокрема, офіційні видання наших богослужбових книг.


Всеволод Стеблюк
військовий медик



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Томос про автокефалію став фінальним ак- том ствердження історичної справедливості щодо походження християнської віри з ча- сів Володимира Великого. Україна отримала своє законне місце серед християнського світу як незалежна духовно держава, а Православ- на Церква України повернулась в сім’ю сес­ тер­Церков не як падчерка Московської Церк­ ви, а як рівноправна Церква­сестра. Понад три століття тривав цей важкий шлях, і завер- шився перемогою світла і віри!
Для мене особисто Томос став важливим доку- ментом, що підтвердив: всі надії та сподівання, всі молитви за єдину помісну соборну право- славну Церкву не були марними! Господь про- вів через гоніння та страждання українське ав- токефальне православ’я і трудами та молитва- ми священнослужителів, воїнів, державників та простих вірних дарував нам Томос! Ще з да- лекої юності, коли був на встановленні хрес­ та на місці відбудови Михайлівського золото- верхого собору, коли ще студентом співав у хорі в Трапезній церкві, коли представляв автоке- фальну православну Церкву на з’їзді «Україн- ська молодь – Христові» серед греко­католиць- кої молоді, я вірив та знав: ми здобудемо авто- кефальну Церкву – канонічну, єдину, помісну!
Саме тому Томос про автокефалію став не просто документальним підтвердженням ка- нонічності нашої Церкви, а й символом пере- моги в боротьбі за рідну віру!
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Головну подію якусь одну чи декілька визна- чити важко, та, мабуть, і не варто. П’ять ро- ків незалежності та канонічності Церкви при- пали на важкі часи російсько­української вій- ни, політичних перипетій. Водночас вони при- пали саме на період, коли багато людей, віру- ючих чи атеїстів переосмислювати взагалі сут- ність української нації, держави та рідної віри! Початок повномасштабної агресії Росії поклав нарешті край сумнівам, хто є братнім народом та чи має право підрозділ РПЦ іменуватися Українською Церквою. Так через кров, смерть, страждання нашого народу встановлюється істинна віра та єдина Церква. І, сподіваюсь, що з Богом та Україною в серці ми переможемо!
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
На майбутні п’ять років я бачу єдиний шлях розвитку Церкви: Церква з народом, з його вій- ськом, а народ – з Церквою. Й іншого шляху немає! Бо якщо не встоїмо, не переможемо Ро- сію в цій війні – не буде нічого: не буде Украї- ни, не буде українського народу, не буде укра- їнської Церкви... Тому тільки разом, тільки в вірі в Господа та наше військо – до Перемоги!


Юрій Артеменко
політик



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Відчуття, що якщо об’єднаємося всі разом, то зможемо все. Відчуття, що ми гідні мати свою Церкву в своїй державі. Відчуття, що



ми українці і за національністю, і за духом, і за вірою.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Збільшення переходів з УПЦ МП, звільнен- ня людей від московсько­поповської ідеології.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Не зупинятися. Бачити постійний приріст серед вірних та нових храмів. Виховувати у громадян почуття патріотизму та віри у моральні прин- ципи. Збільшити канали комунікації з людьми, зокрема, запустивши релігійну радіостанцію за прикладом католицького «Радіо Марія».






В’ячеслав Камінський
академік НАМН України, доктор медичних наук, професор, Заслужений лікар України

Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
П’ять років тому відбулася дійсно історична та державотворча подія, а саме підписання церковного канонічного документа щодо по- вернення юрисдикції Константинопольської Церкви та отримання автокефального статусу Православної Церкви України. Безперечно, ця подія є уособленням духовної незалежності української Церкви та історичним здобутком на шляху позбавлення від будь­якого впливу Росії, адже століттями Російська Церква без-

посередньо впливала на формування духов- них та ідеологічних цінностей вірян.
Загальновідомо, що російські церковнослуж- бовці завжди транслювали та щиро підтри- мували державну імперську політику Росії. Такі наративи мали суттєвий вплив на фор- мування свідомості українських вірян тому, якщо ми хочемо збудувати справді незалеж- ну, високодуховну, аутентичну українську державу – нам необхідно остаточно викоріни- ти вплив Росії на духовне життя українців.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Особисто для мене особливого значення набула трансформація свідомості українців за останні роки. Одним з найяскравіших прикладів стало формування суспільної позиції щодо необхідності повного припинення діяльності Російської Церк­ ви на території України. Це проявилось у масо- вих протестах українських вірян у багатьох насе- лених пунктах України. Безумовно, повномасш- табне вторгнення Росії на територію України призвело до переоцінки суспільством моральних та етичних цінностей, визначення найважливі- ших пріоритетів для українців, але ми всі розумі- ємо, що підґрунтям до такої активної проукраїн- ської позиції та духовної зрілості є величезна ро- бота не тільки вірян, але й служителів ПЦУ.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Наразі Православна Церква України є душею українського народу. Вперше цього року Украї- на відзначатиме Різдво за новим календарем, це вже є історичною подією та важливим вольовим рішенням в історії ПЦУ. Головним подальшим кроком є захист релігійної свободи від тиску то- талітарних режимів минулого і сучасності. Важ- ливими є поступові реформи у напрямку розбудо-
ви спільного майбутнього. А саме – наша Церква, найперше, покликана бути більш відкритою, від- ходити від тих радянських імперських звичаїв, які були штучно запроваджені в її життя.
Зараз як ніколи є важливою підтримка одне одного, а, враховуючи, що більшість людей є ак- тивними користувачами соціальних мереж, це стає трішки простіше. Церква сьогодні вико- ристовує і повинна ще активніше використову- вати сучасні технології заради проповіді. Бага- то священнослужителів присутні в соцмережах, і через них Церква теж має можливість пропові- дувати, доносити свою думку. Церква є певним острівцем, де людина може перепочити, отрима- ти духовну підтримку. Тому для розвитку ПЦУ є важливим використовувати сучасні технології, щоб достукатися до сердець тих, хто зараз пере- буває у віртуальному світі. Ми повинні працю- вати над тим, щоб їх долучити, пояснити їм, що Церква – це духовна основа нашого життя.
Українська Церква справжня, вона впливає на патріотичне виховання нашого суспільства, під- тримує українське військо через капеланів, а за- раз є величезна потреба в цьому. Бути поруч із вій- ськовослужбовцем – саме таким є девіз військово- го капелана. Розвиток капеланської служби свід- чить про те, що потреба суспільства, а точніше вій- ськових, зростає, адже чим більшою є загроза для людини, тим більше вона потребує духовної під- тримки. Оскільки робота військового капелана ча- сто відбувається в зоні бойових дій, під впливом ст- ресових факторів, які загрожують життю, з людь- ми, які зазнали тяжких фізичних та психоемоцій- них страждань, вони потребують обов’язкового на­ вчання та підвищення кваліфікації з надання першої медичної допомоги та кваліфікованої пси- хологічної підтримки. Також капеланам необхід- но періодично проходити психічну реабілітацію та відновлення власних внутрішніх ресурсів. Це можливо у співпраці з вищими навчальними за- кладами і ми завжди готові до такої співпраці.

Руслан Баранецький
генерал-майор, 2019–2021 – перший заступник Голови СБУ та керівник Антитерористичного центру при СБУ, громадський діяч



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Томос став символом відокремлення москов- ського впливу на релігійне життя України. Церква в руках Росії – це в першу чергу полі- тичний вплив, як і мова чи масова культура. Томос засвідчив: Україна вже ніколи не по- вернеться до сфери впливу РФ у релігійному контексті. В тому, що постала ПЦУ, є не лише історичний чи суто духовний контекст, у цій події є великий націозахисний ефект. Утвер- дження ПЦУ – це утвердження українського духу, зміцнення нашої віри.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Власне саме отримання Томосу є визначною, навіть епохальною для України подією. Але за час існування автокефалії Української церк- ви відбувалися також інші значущі події. Так, наприклад, ПЦУ перейшла на новоюліансь­




кий календар – тепер ми можемо відзначати релігійні свята разом з усією Європою, Кана- дою, США. Це, між іншим, теж елемент євро­ пейської інтеграції. Ну і звичайно варто від- значити той факт, що тепер Українська Церк­ ва повернулася до головної святині України – Києво­Печерської лаври, а Митрополит ПЦУ Епіфаній править там службу.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
У середньотерміновій або довготерміновій перспективі, звичайно, хотілося б очікувати створення єдиної помісної української Церкви на основі ПЦУ й УГКЦ. Також маємо надії й на те, що Патріарх Константинопольський на- дасть Українській Церкві статус Патріарха- ту. В короткотерміновій перспективі ПЦУ має сприяти приєднанню тих громад, які поки що підпорядковуються УПЦ. Ймовірна заборона УПЦ в єдності з Московським Патріархатом, сприятиме переходу громад під юрисдикцію ПЦУ. Звичайно, Українська Церква має по- стійно посилювати просвітницьку місію, аби переконувати вірних УПЦ в абсолютно мир- ний спосіб переходити під юрисдикцію ПЦУ.
Особисто для мене, як військового, важливо збільшення присутності військових капела- нів у Силах Оборони України. Наразі капела- ни присутні переважно на рівні бригад і пол- ків. Зазвичай, це 1–2 особи. Це вкрай мізерні показники для тієї кількості військовослужбов- ців, яка перебуває на службі. Треба впроваджу- вати капеланську службу на рівні принаймні батальйонів (що, однак, не виключає залучен- ня й представників інших конфесій до роботи в батальйонах чи інших тактичних одиницях).


ЧИ НАСПРАВДІ У 1686 РОЦІ ВІДБУЛАСЯ ЗМІНА ЮРИСДИКЦІЇ КИЇВСЬКОЇ МИТРОПОЛІЇ?*

иївська митрополія спочатку була єдиною єпархією Все- ленського Престолу, однак через політичні обставини її часто ділили на дві або три митрополії. Після падіння Константинополя в 1453 році частина цієї єпархії, Мос-
ковське князівство, відокремилася від спілкування з Церквою­

Костянтин ВЄТОШНІКОВ
доктор історії,
науковий співробітник Бібліотеки візантиністики (College de France, Париж, Франція)



Матір’ю, але Київ все ще мав канонічних митрополитів, при- значених Вселенським Патріархатом. Таке становище Церкви в Московській Русі не було вирішене аж до заснування Мос- ковського Патріархату в 1589 році, події, яка також збіглася зі створенням канонічної єпископської кафедри в цьому місті.
Після часткового підкорення України Московська держава вжила заходів, щоб поставити Київську митрополію під конт­ роль Московського патріарха. У російських архівах зберегло- ся десять документів, нібито виданих Вселенським Патріар- хатом, зокрема один грецький оригінал, дві грецьких копії та решта лише в російському перекладі; всі ці документи були опубліковані. Отже, ми не знайшли жодної згадки про цю тему ні в архівах Вселенського Патріархату, ні в архівах ве- ликого логофета Аристарха Ставракіса (Апостольська бібліоте- ка Ватикану, яка скопіювала лише два переклади з російської мови), ні у виданнях патріарших актів, ні в грецьких наратив- них джерелах поствізантійського періоду.

* Журнальний варіант. Повну версію історичного дослідження буде опубліковано у «Трудах Київської Духовної Академії».

«Надання» Київської митрополії, згідно з до- кументами, відбулося на прохання госуда- рів Росії, патріарха Московського і гетьмана України, за згодою Османської держави, че- рез «віддаленість місця» і «битви, що відбу- валися між двома великими імперіями».
Фактично російська влада, як політична, так і церковна, просила про повну передачу юрис- дикції Київської митрополії, про що йдеться у відповідних актах1. Акти Вселенського Пат­ ріархату відтворюють лише деякі з цих про- хань і надають їм форму більш прийнятну для Великої Церкви.
Не можна випускати з уваги той факт, що пе- ред тим, як була зроблена поступка, відразу після анексії частини України Московською державою, і після тривалої вакантності Київ- ської кафедри, росіяни діяли, щоб підпоряд- кувати митрополію Московському патріархо- ві, і внесли в договір з гетьманом в 1659 році такий пункт: «а митрополит Київський ра- зом з іншими членами духовенства має бути під благословенням патріарха Московсько- го»2; однак на той час це не було застосова- но. Того ж року єпископ Чернігівський Лазар був призначений місцеблюстителем Київської митрополії, в результаті чого митрополія була розділена навпіл: на територіях, що перебува- ли під владою Польщі, залишився законний митрополит Київський Діонісій, а частинами, підвладними Москві, управляв Лазар.
У 1661 році місцеблюститель патріаршо- го престолу в Москві висвятив на єпископа Мстислава Мефодія, який згодом був призна-
коном у 1662 році, незабаром після його об- рання, і не був прийнятий ні Вселенським престолом, ні духовенством єпархії3.
Наприкінці 1667 року Московський Синод підвищив Чернігівську єпископію до рівня архиєпископії без дозволу Вселенського Пре- столу, який не визнав цього акту4. У 1668 ро­ ці на Київську кафедру був поставлений ка- нонічний митрополит Йосиф5. А після його смерті в 1675 році місцеблюстителем став Лазар Чернігівський.
Права Вселенського Престолу були знову по- рушені в 1683 році, коли патріарх Москов- ський підтвердив обрання ігумена Київської лаври, яка мала статус патріаршої ставропігії.
Російська влада вперше претендувала на Ки- ївську митрополію в 1684 році, але патріарх Яків відмовив їй у цьому проханні. Нарешті, 8 липня 1685 року в соборі святої Софії в Києві відбулися збори, на яких були присутні нечис- ленні представники духовенства (більшість з яких були киянами) і багато мирян. Ігнору- ючи опір духовенства, збори обрали Гедеона, єпископа Луцького, на митрополичу кафедру. Київське духовенство звернулося з протестом до гетьмана.
8 листопада 1685 року Гедеон був висвяче- ний на митрополита Київського в Москов- ському соборі патріархом Московським, тоді ж він склав присягу на вірність останньому без будь­якого дозволу Константинопольської Церкви6.

чений місцеблюстителем митрополії; цей акт		

був засуджений Московським патріархом Ни-

1 АЮЗР, 1/V, с. 112­123.
2 ПСЗРИ, I, с. 494; Полонська­Василенко, Н., Iсторiя України, с. 194; Бурега, В., Присоединение Киевской Митрополии.
3 Огiєнко, I., Українська церква, с. 174­175; Бурега, В., Присоединение Киевской Митрополии.
4 Полонська­Василенко, Н., Iсторiя України, с. 196; Бурега, В., Присоединение Киевской Митрополии.
5 Огієнко І. І. Вказ. праця, с. 179; Бурега В. В. Вказ. праця.
6 АЮЗР, 1/V, с. 103­104.

Анексію єпархії здійснили без комунікації з Кіріархальною Церквою та її дозволу, а та- кож в антиканонічний спосіб. Російська вла- да звернулася до Вселенського Престолу ви- ключно для того, щоб легітимізувати і затвер- дити ситуацію. З цією метою відрядили по- сольство, яке влітку 1686 року, як стверджу- ють російські історики, провело переговори спочатку в Адріанополі з Єрусалимським пат­ ріархом Досифеєм (хоча він і не був прихиль- но налаштований до цієї поступки, але вреш- ті­решт прийняв її на певних умовах), а потім із Вселенським патріархом Діонісієм (який прибув до візира за цивільним підтверджен- ням свого переобрання), який також дав свою усну згоду7.
Повернувшись до Константинополя, патріарх, як стверджують російські історики, у трав- ні надіслав патріарші листи, в яких вислов- лював цю згоду, а в червні – патріарші та си- нодальні листи­підтвердження, а також інші патріарші листи.

Канонічна приналежність Київської митрополії
Кілька з цих листів стверджують насамперед канонічну приналежність цієї митрополії до Вселенського Престолу як у минулому, так і в теперішньому часі. Так, у листі до патріарха Московського сказано: «Досі вона [Київська митрополія] належала святому і високому Вселенському Константинопольському Пре- столу, і її єрархи були висвячені ним або без- посередньо, або з дозволу». Це ж зауваження спостерігаємо і в синодальному листі до пат­ ріарха Московського, а також у синодально- му листі, що підтверджує статус митрополи-
Фото: uk.wikipedia.org


Досифей II (патріарх Єрусалимський)



та: «навіть якщо за давнім звичаєм, коли Київська митрополія позбавлена істинно- го ієрарха, митрополит повинен бути ви- свячений найвищим і святим Вселенським Константинопольським престолом або без- посередньо, або за дозволом, оскільки ця єпархія від початку йому підпорядковувала- ся»8; більше того, і в дозволі, наданому геть- ману та іншим особам на обрання митропо- лита: «ця митрополія, яка навіть зараз під- порядковується найвищому і найсвятішому Вселенському Константинопольському пре- столу, і через нього отримує висвячення сво-



7 Лурье, В., Русское православие, с. 192­223; Кульчинський, О.,		
Пiдпорядкування Киïвськоï митрополiï, с. 181­194.	8 АЮЗР, 1/V, с. 187.

го майбутнього ієрарха чи то безпосередньо, чи то за дозволом»9.

Порушення канонічних норм щодо
«канонічних територій» і прощення
Кілька канонів захищають канонічні терито- рії на різних рівнях – від єпархії до незалеж- ної Церкви (автокефальної в сучасному розу- мінні). Ця передача є серйозним канонічним порушенням. Канонічні норми не тільки забо- роняють захоплення території, але й забороня- ють єпископам займатися церковними справа- ми в чужих провінціях без дозволу. Створен- ня нового осідку, коли йдеться про поділ єпар- хії, можливе лише за згодою єпископа, чия єпархія підлягає поділу. Що стосується прина- лежності парафій у полях і селах на околицях єпархій, то іноді було важко визначити, до якої єпархії варто віднести ці парафії. З цієї причи- ни була створена інша норма, більш гнучка і застосовна тільки до цих випадків. Вона вира- жена у каноні 17 IV Вселенського Собору і в ка- ноні 25 VI Вселенського Собору.
Оскільки дехто намагається застосувати строк давності, про яке йдеться в цих канонах, до ін- ших випадків, зокрема до випадку Київської митрополії, необхідно зробити кілька роз’яс- нень. Усі коментатори цих двох канонів сходять- ся на думці, що мова йде тільки про конкретні випадки парафій, розташованих у прикордон- ній сільській місцевості, й ні про що інше10. Усі коментатори, однак, сходяться на тому, що жо- ден єпископ не має права порушувати права ін- ших єпископів11. Тридцятирічна давність, на-

9 Ченцова, В., Синодальное решение, с. 105­106 (російський
дана візантійськими каноністами, стосується лише випадків, згаданих у текстах цих двох ка- нонів12. Однак канони, що зберігають інші пра- ва Церков, не мають строків давності.
З цих причин у двох листах дарується прощен- ня патріарху Московському і митрополиту Ки- ївському Гедеону за порушення канонів. Зокре- ма, зазначено таке: «З цієї причини наша посе- редність, зневажаючи втручання в чужу єпар- хію, оскільки це сталося не через презирство або безчестя, але як запобіжний захід і з по- блажливістю, ... пише зі спільною думкою си- нодально ... і постановляє у Святому Дусі, щоб Святіший Митрополит Київський, Екза- рх всієї Русі, у Святому Дусі улюблений брат і співслужитель, кир Гедеон, був прощений і благословенний Отцем і Сином і Святим Ду- хом, Пресвятою Трійцею, і звільнений від усіх цих зобов’язань, які з ним сталися, через не- обхідність обставин, і дуже невинним у цій справі, і вільним від такого звинувачення, ви- конуючи і здійснюючи все, що належить єпис- копату, без перешкод, як і раніше, з чистим сумлінням, і якому ніхто не суперечить»13.
Тут варто зауважити, що в окремих випадках рукоположення без патріаршого дозволу (ек- дозису) єпископи, які здійснювали рукополо- ження, а також єпископ, якого висвячували, піддавалися виверженню14.

Стосунки між митрополитом Київським і патріархом Московським
Також часто згадується, що митрополит Ки- ївський повинен визнавати патріарха Мос-

переклад); АЮЗР, 1/V, с. 189­190.		

10 Наприклад, ΡΠ, II, с. 259 ; Милаш, Н., Правила, I, с. 372­375, 850.
11 Наприклад, ΡΠ, II, с. 259 ; Милаш, Н., Правила, I, с. 372­375, 850.
12 Наприклад, ΡΠ, II, с. 259 ; Милаш, Н., Правила, I, с. 372­375, 850; Πηδάλιον, с. 112.
13 АЮЗР, 1/V, с. 185­186.
14 Μανούσακας, Μ., Ἀνέκδοτα πατριαρχικά γράμματα, с. 88­89.

ковського «своїм старцем (або старшим) і начальником» («ὡς γέροντα καὶ προεστώτα αὐτοῦ»). Кілька актів додають: «бо ним він був висвячений». З цієї причини митрополит Київський повинен поминати ім’я патріарха Московського також після імені Вселенського патріарха, «а потім ім’я Патріарха Москов- ського, як старшого»; «... через рукоположен- ня, яке він отримує через [Патріарха] Мос- ковського, він повинен згідно з канонами по- минати його».

У кількох актах ми бачимо, що митрополи- ти повинні підкорятися своєму патріархові та Синодові. Для цього використовуються різні терміни: «ὑποταγὴ», «στοργὴ». Так, у деяких актах виокремлюємо такі формули: «обов’язок покори (τὸ χρέος τῆς ὑποταγῆς) Святій Церк- ві»15, «покори (ὀφειλομένην ὑποταγὴν) належну нашій мірності»16, «виявити належну при- хильність і покору (προσήκουσαν στοργὴν καὶ ὑποταγὴν) до неї (Церкви)»17.
Щодо документів, які стосуються митрополита і єпископів, то в них вжито терміни «εὐπείθεια»,
«ὑποταγὴ», «τιμὴ», «εὐλάβεια» і «στοργὴ», які
знаходимо в таких формулах: «майте на- лежний послух (προσήκουσαν εὐπείθειαν)
... слухайтеся його (ὑπακούειν αὐτῷ)...»18, «на- лежну шану і послух (ὀφειλομένην τιμὴν καὶ εὐπείθειαν)»19.

15 PG, 152, col. 1335­1338; MM, I, No 151, с. 336­340;
Павлов, А. С., Памятники, № 9, с. 41­51; Das Register; III,
Отже, йдеться лише про дозвіл на висвячення митрополита Київського, а не про повне на- дання юрисдикції. Про підпорядкування мит- рополита Московському патріарху не йдеть- ся, але передбачено, що через висвячення, здійснене Московським патріархом, митро- полит повинен визнавати його «ὡς γέροντος καὶ προεστῶτος», поминати його і підкоряти- ся його суду20.

Підтвердження дозволу на обрання Київського митрополита зібранням кліру і мирян митрополії
Грамоти також підтверджують повноважен- ня Синоду, а точніше духовно­мирянського зі- брання Київської митрополії обирати митро- полита. Це право було однією з умов цієї по- ступки. Так, у патріаршій грамоті до патріар- ха Московського зазначено, що патріарх Мос- ковський уповноважений висвячувати «кого оберуть підвладні цій Київській єпархії улюб- лені Богом єпископи, преподобні архимандри- ти, преосвященні ігумени преподобних і свя- тих монастирів, благочестиві і святі і пре- подобні ієромонахи, преподобні ченці та інші начальники і знатні особи, за звичаєм цьо- го місця за наказом славного великого геть- мана, який там перебуває»21. Цей дозвіл при- сутній і в інших актах: у патріаршій грамоті до патріарха Московського: «свобода обирати Митрополитом Київським будь-кого, кого
22

№ 193, с. 104­117.
вони побажають» ; у патріаршій грамоті до

16 PG; 152, col. 1374­1378; MM, I, № 183, с. 425­430;
Павлов, А. С., Памятники, № 13, с. 69­85; Das Register, III,
№ 259, с. 520­537.
17 PG, 152, col. 1380­1382; MM, I, № 185 (bis), с. 434­436;
Павлов, А. С., Памятники, № 14, с. 85­91; Das Register, III,
№ 262, с. 548­557.
18 PG, 152, col. 1289­1292; MM, I, № 120, с. 267­271;
Павлов, А. С., Памятники,, № 7, c. 33, 34; Павлов, А. С., Памятники, № 7, с. 33­39; Das Register, II, № 170, с. 487­498.
19 PG, 152, col. 1340­1342; MM, I, № 156, с. 347­350;
Павлов, А. С., Памятники, № 10, с. 51­59; Das Register, III,
№ 194, с. 116­125.
гетьмана: «митрополит київський буде по- ставлений ним [патріархом московським], а обраний буде тими, хто підлягає цій ка- федрі» і «главу його обиратимуть ті, хто підлягає цій єпархії київській, улюблені Бо-

20 Див. також Лурье, В., Русское православие, с. 223­225.
21 АЮЗР, 1/V, с. 168.
22 АЮЗР, 1/V, с. 168.

гом єпископи, преосвященні архімандрити, преподобні ігумени святих і преподобних мо- настирів, благочестиві священики, преподо- бні ієромонахи, бояри та інші, з дозволу і за- клику славного і найхристияннішого Велико- го Гетьмана свого часу війська Запорозького обох берегів Дніпра»23.

Привілеї митрополита Київського
У деяких текстах є згадка про те, що привілеї митрополита Київського мають бути збереже- ні. Одним із таких привілеїв є також титул митрополита «Київського і всієї Русі», який згадується один раз. У патріаршій грамоті до патріарха Московського сказано: «має отри- мати пергаментну грамоту та інші відпо- відні привілеї»24; і так само в патріаршій гра- моті до гетьмана: «і нехай всі привілеї будуть виконані ним рясно»25.

Канонічне поминання
Іншою умовою поступки було поминання мит­ рополитом спочатку імені Вселенського пат­ ріарха, а потім патріарха Московського. Цей припис знаходимо в кількох документах: у пат­ ріаршій грамоті до патріарха Московського: «і нехай зберігає одне тільки, а саме: коли мит- рополит Київський звершує божественну і святу службу в своїй єпархії, нехай спочатку поминає поважне ім’я найсвятішого Вселен- ського Патріарха свого часу, бо ним всі управ- ляються і славно і велично, він є автор і по-
як свого старшого»26; в патріаршій грамоті до гетьмана: «Нехай зберігається тільки одне, а саме: коли митрополит Київський звершує у своїй єпархії святу і безкровну жертву, не- хай поминає насамперед преподобне ім’я Все- ленського Патріарха, бо від нього вся вселен- на втамовує свою спрагу і через нього поширю- ється добро по всьому світу»27; у листі патрі- арха до імператорів Росії: «Тільки одне нехай буде збережено, а саме: коли митрополит Ки- ївський буде служити в цій єпархії безкровну і божественну літургію, нехай спочатку поми- нає поважне ім’я Вселенського Патріарха, бо через нього розподіляються всі блага в межах всесвіту і бо він є джерелом усього, і поблаж- ливо з вищезгаданих причин віддав її [Київ- ську митрополію] у підпорядкування патрі- архові Московському, а потім [вдруге] патрі- арха Московського»28 тощо.
У документі також вказується канонічна при- чина цього: «для збереження честі Вселен- ського Престолу і щоб не було нехтування або крайнього позбавлення його привілеїв, ми на- казали, щоб в цій митрополії патріарше ім’я Вселенського Патріарха співалося першим ... за давні привілеї Вселенського Престолу». До цих привілеїв належить і юрисдикція Вселен- ського престолу над Київською митрополією. Згідно з літургійною та канонічною традицією, священник або єпископ згадує ім’я тільки свого прямого канонічного глави, тобто священник (або диякон) – свого єпископа, єпископ – свого митрополита, а архієпископ або митрополит – свого патріарха29. Митрополит Київський по-

датель всякого добра в межах всесвіту; а по-		

тім [по-друге] ім’я Патріарха Московського,


23 АЮЗР, 1/V, с. 171.
24 АЮЗР, 1/V, с. 168.
25 АЮЗР, 1/V, с. 171.
26 АЮЗР, 1/V, с. 168.
27 АЮЗР, 1/V, с. 171.
28 СГГД, IV, с. 513; АЮЗР, 1/V, с. 175 (російський переклад).
29 Ροδόπουλος, Π., Ἡ μνημόνευσις τοῦ ὀνόματος τοῦ ἐπισκόπου, с. 91­95; Ροδόπουλος, Π., Ἡ μνημόνευσις τοῦ ἀρχιεπισκόπου Ἀθηνῶν, σ. 99­104. Див. також: Ченцова, В., Синодальное решение, с. 95­98; Ченцова, В., К интерпретации грамоты, с. 463­464.






















Фрагмент листа константинопольського патріарха Діонісія IV російським царям



винен поминати Вселенського патріарха пер- шим, оскільки він є його канонічним патріар- хом, а патріарха Московського «ὡς γέροντος καὶ προεστῶτος», і це через рукоположення. Адже визначена канонами першість Констан- тинопольської кафедри не дає їй права поми- натися митрополитами інших патріархатів, а лише своїми, а митрополити інших юрисдик- цій поминають свого патріарха. Оскільки до- кументи наполягають на канонічному поми- нанні Вселенського патріарха, ми можемо зробити висновок, що він є канонічним Пат­ ріархом для митрополита і митрополії Київ- ської. Поминання патріарха Московського вводиться лише через висвячення чи переве- дення ним Київського Митрополита.

Майбутні контакти між українськими християнами та Великою Церквою
В одному з документів (патріаршому листі
дві великі імперії завдяки Богові перебува- ють у мирі, і якщо в якийсь час вам знадо- биться найсвятіша Велика Церква Христо- ва, повідомте про це її материнське лоно з великою відвагою, і без сумніву знайдете [на] ваші запитання відповіді і розпорядження»30.

Заборона на модифікацію рішення
В одному з документів, синодальному лис­ ті на ім’я патріарха Московського, розміще- ний пункт, що забороняє будь­яку модифіка- цію або опір прийнятому рішенню: «Нехай ні- хто не протидіє і не суперечить цьому більше, ніж потрібно, оскільки це було зроблено добре і справедливо. Той, хто думає не так, як напи- сано, або бажає якимось іншим чином вияви- ти непокору і ворожість, виступає проти за- повіді Господньої, і він отримає від Нього свою нагороду як зневажувач Патріархів, які є жи- вими, одухотвореними іконами Божими»31.

до гетьмана) йдеться про контакти христи-		

ян України з Великою Церквою Христовою в майбутньому: «і віднині і в майбутньому оби-
30 АЮЗР, 1/V, с. 171.
31 Ченцова, В., Синодальное решение, с. 102­103 (російський переклад); СГГД, IV, с. 518 (російський переклад).

Строк дії дозволу
Про тривалість такої ситуації лише туман- но згадується, не сказано, що це зроблено «на віки вічні» чи будь­яка інша подібна форму- ла, як це зазвичай вказується в патріарших актах. Так, у патріаршій грамоті до патріарха Московського використовується така формула:
«і щоб віднині ця митрополія Київська була під святим патріаршим престолом Москов- ським»32. В інших актах цей дуже важливий аспект також виражений нечітко: Патріарший лист до російських імператорів: «і патріархів після нього так само... і тих, що є його ієрар- хами [= митрополитами Київськими], тепе- рішнього і майбутніх після нього, яких вони визнають своїм першим і вищим патріархом Московським теперішнім і майбутнім, буду- чи від нього рукоположені»33. У синодальному листі до імператорів зазначено: “і нехай буде відтепер і в майбутньому таким чином по- ставлення [митрополита] Київського на спа- сіння християн, що живуть там»34.

Тип акту: ἔκδοσις (дозвіл)
Як ми бачили в документах, що стосуються цієї справи, часто йдеться про «лист про дозвіл» («ἐκδόσεως γράμμα» / «издательная грамота»); так називається основний акт у його висновку
Насправді, це технічний термін «ἔκδοσις», який використовується для позначення дозво- лу на проведення виборів та/або рукоположен- ня чи єпископського переміщення.
Оскільки право обирати, висвячувати і перемі- щувати митрополитів і архієпископів належа- ло патріарху і його Синоду, це іноді залежало

32 АЮЗР, 1/V, с. 171.
33 СГГД, IV, с. 512; АЮЗР, 1/V, с. 175 (російський переклад).
34 СГГД, IV, с. 512; АЮЗР, 1/V, с. 179.
від дозволу, наданого митрополитам актом, ві- домим під назвою «ἔκδοσις». Ἔκδοσις – це дозвіл і доручення на обрання та/або висвячення чи пе- реведення митрополита або архієпископа; іно- ді вказується місце обрання та висвячення, іно- ді навіть кандидат. Найчастіше бенефіціарами ἔκδοσις є єпископи Вселенського Патріархату, але бувають і винятки (іноді інші патріархи35). Акти щодо Київської митрополії 1686 року під- падають під ту саму ідею: висвячення або пере- ведення з дозволу і за дорученням митрополи- та Київського, здійснене іншим патріархом, ніж його власний, з тією різницею, що інші ἐκδόσεις давалися за один акт висвячення або переве- дення, а ἔκδοσις 1686 року – за кілька актів.

Висновок
Усі відомі документи говорять про духовну потребу, викликану війнами між Османською та Російською імперіями, які перешкоджали нормальній опіці Матері­Церкви Київською митрополією, один з регіонів якої був політич- но поглинений Росією.
Єдиний текст, що зберігся в грецькому оригіна- лі, стверджує, що «Блаженніші Патріархи Мос- ковські і всієї Русі, теперішні і майбутні, ма- ють дозвіл висвятити його [митрополита Ки- ївського]». І він повторює: «висвячувати за доз- волом», так само для акту, що зберігся в грець- кій копії. Крім того, щодо єпископів, духовенства і правителів Київської митрополії повідомляєть- ся, що «вони матимуть дозвіл, коли буде... оби- рати, кого захочуть». У російському перекладі, як і в текстах, що дійшли до нас лише в перекла- ді, йдеться про свободу присвячувати та обирати.
У всіх документах викладено три умови, за яких цей дозвіл було надано. Перша – це об-

35 Vat. gr. 2436, f. 259r, 293r.

рання митрополита єпископами, духовенст­ вом і знаттю з дозволу і наказу гетьмана. Дру- га – це спільне поминання як Вселенського патріарха, так і патріарха Московського. По- минання першим з огляду на наявні привілеї, тобто юрисдикції над Київською митрополією і всією Росією та першості честі. Другого – че- рез висвячення митрополита Київського па- тріархом Московським. Третя – збереження всіх привілеїв митрополита Київського. Лише в одному тексті згадано, що митрополит Київ- ський підлягає суду патріарха Московського.
Тривалість цієї поступки взагалі не згадуєть- ся: лише зазначено, що «і Патріархи після нього» матимуть це право, без додавання за- йменника «всі», або що цей стан є постійним і остаточним, як це систематично вказується в патріарших актах.
Здійснювана дія в документі називається
«ἔκδοσις», що має лише одне значення: надан- ня дозволу на обрання та/або висвячення чи переміщення єпископа.
Судячи з документів на цю тему, патріарх Мос- ковський не мав права на приєднання чи змі- ну юрисдикції митрополії (що заборонено ка- нонами), а лише дозвіл на висвячення митро- полита. Це було зроблено лише з пастирських міркувань, а також через політичну ситуацію, тиск та економічні проблеми. Цей дозвіл був наданий екзархічно і лише в адміністратив- них цілях. Саме з цієї причини патріарх Діо- нісій, покинувши патріарший престол, нази- вав патріарха Московського «екзархом». Ка- нонічний статус Київської митрополії подіб- ний до статусу єпархій нових територій у Гре- ції, з тією різницею, що документи не вклю- чають Київську митрополію в адміністратив- ну систему Церкви Росії, а лише дають дозвіл патріарху Московському висвячувати (і суди- ти) митрополита. З одного боку збереження
канонічних прав Вселенського Престолу над митрополією прямо не сформульовано, а з ін- шого – випливає з тяглості актів.
Жодна з умов цієї поступки не була дотрима- на Церквою Росії: обрання митрополита пере- йшло до рук Синоду Росії, поминання Вселен- ського патріарха припинилося, а привілеї мит- рополита були відібрані, і так само митрополія перестала існувати як церковна одиниця. Вар- то також відзначити скасування патріаршого інституту в Російській Церкві кількома роками пізніше (1721 р.). Ця поступка не досягла сво- єї мети – блокування унії з Римською Церквою, а навпаки, спровокувала приєднання до Гре- ко­Католицької Церкви більшості православ- них Західної України, які не бажали підкоря- тися ні імператорові, ні патріархові Росії.
Важливо, що в Актах не йдеться про патріар- ші ставропігії, які канонічно залишалися під повною юрисдикцією Вселенського патріарха як незалежні від митрополії, але які згодом були незаконно узурповані Церквою Росії. Варто також наголосити, що канонічні пра- ва Вселенського Престолу в Криму були неза- конно узурповані після завоювання регіону в 1783 році Росією, оскільки жодних документів того часу з цього приводу не існує.
Отже, Київська митрополія не була переда- на під юрисдикцію Церкви Росії і залиша- ється однією з єпархій Вселенського Престо- лу, а патріарх Московський має лише екзар­ ший дозвіл на висвячення або поставлення митрополита Київського, який залишається ієрархом Вселенського Престолу і тому по- винен поминати ім’я Вселенського патріар- ха як свого патріарха. Як ми бачимо з лис­ та Діонісія, після того, як він був усунутий з патріаршества, ця поступка була поставле- на під сумнів Вселенським Престолом ще в 1688 році або раніше.


Дмитро Кучірка
студент Сірак’юського університету, волонтер



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
Відновлення Української Автокефальної Церк­ ви знаменує собою монументальну подію у лі- тописах нашої державності, подібною до епо- хального проголошення незалежності Украї- ни в 1991 році. Вселенський патріарх Варфо- ломій майстерно підкреслив значення цьо- го моменту, наголошуючи на нововіднайде- ній автономії керувати власними церковними справами без російського впливу для мільйо- нів українських православних братів.
У сучасну епоху автентична державність мате- ріалізується лише тоді, коли ми маємо Церкву, яка є однозначно нашою, а не нав’язана зовніш- нім диктатом. Заклик до підтримки автокефаль- ної Української Церкви виходить за межі кон- фесій, вона потрібна всім нам – православним, католикам, греко­католикам, протестантам, іу-



деям, мусульманам та атеїстам. Це колективна потреба, імператив для всіх нас. Справжня не- залежна Церква в поєднанні з глибокою пова- гою до нашої духовної ідентичності є наріжним каменем для сучасної української держави, стій- кої до розкольницьких діянь ворожих сил.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
Мені б не хотілося виділяти якусь конкретну подію, а натомість сфокусуватись на загаль- них тенденціях. Поява канонічної Україн- ської Церкви стала одним з каталізаторів для українського суспільства, вивівши його зі ста- ну культурної апатії та підкресливши важли- вість національної самоідентифікації. У роз- палі російсько­української війни стало оче- видним, для чого українському народові своя Церква, своя мова та своя історія.
Те, що недавно вважалось багатьма нашими співвітчизниками за пережиток минулого, те- пер має ключове значення для виживання всієї нації. Усвідомлення того, що Україна ста- не місцем для геноцидної війни, для багатьох виявилося складним завданням. Для людей, що не могли усвідомити необхідності ПЦУ, прикрим уроком стали російські священники РПЦ, які освячують ракети «Сатана», благо- словляють убивць, ґвалтівників й закликають до тотального знищення нашого народу.
Під час війни стало ще більш зрозумілим, що Україна повинна мати власну Церкву, а не посередників Москви. Тому повернення Киє- во­Печерської лаври Українській Церкві ста- ло для мене значущим сигналом – ми йдемо шляхом відновлення історичної справедливо-

сті на українській землі. Й без цього, без пова- ги до нашого спільного культурного коду, не- можливо побудувати стійку державу в сього- денні й зберегти її в майбутньому.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Я вважаю, що перший пріоритетний напря- мок – це закінчити повний перехід всіх па- рафій УПЦ МП до ПЦУ. На разі триває ка- пілярне, але впевнене звільнення України від організації, релігійний центр якої зна- ходиться в державі, чия влада поставила за мету знищення України. Я впевнений, що че- рез 5 років наша автокефальна Церква змо- же завоювати серця всіх адекватних проукра- їнських православних вірян УПЦ МП. Пере-
конливим прикладом є молитва владики Епі- фанія на Вербну Неділю в Києво­Печерській лаврі, під час якої послідовники як ПЦУ, так і УПЦ МП після Божої Служби провели гли- бокий міжцерковний діалог. Цей діалог має першочергове значення для духовного визво- лення українців від ворожих впливів.
Також важливо не забувати й про міжнарод- не визнання ПЦУ. Після Росії, Україна є най- більшою країною за кількістю парафій та пра- вославного населення. Це відкриває можли- вості для безпрецедентного впливу на тлі су- часної динаміки православ’я та християнства загалом. Я сподіваюсь, влада України продов- жить підтримку розвитку ПЦУ та допоможе нашій Церкві перетворитись в один зі стовпів глобального Православ’я.






Дмитро Тимчук
студент КПБА



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
На мою думку, Томос про автокефалію зміг кон- солідувати українське суспільство та дати йому надію на те, що світ, принаймні церковний, го- товий відкритися для України та її народу.
З початком бойових дій у 2014 році та вияв- ленням справжніх намірів Росії щодо укра- їнських земель, рівень довіри до Церкви сут- тєво зріс. Особливо це стосувалося проукра- їнських УПЦ КП та УАПЦ. Двом церковним структурам, що мали спільну мету, необхід- но було об’єднатися задля підсилення сво- го авторитету в очах українців та показати свою єдність православному світові, який ба-
чив українську автокефальну Церкву єди- ною структурою, без поділів чи підпорядку- вання іншим автокефальним Церквам.

Надання Томосу ПЦУ активізувало процес визнання з боку інших помісних автокефаль- них Церков. Українська Церква продемон- струвала відкритість до спілкування зі Все- ленським православ’ям та іншими христи- янськими конфесіями. Також були закладе- ні основи для остаточного відриву від Росій- ської Православної Церкви та російського православ’я загалом, яке згубно вплинуло як на українську національну ідентичність, так і на її духовність.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
ПЦУ за 5 років свого існування як автоке- фальна Церква українського народу зробила немало кроків для модернізації церковного життя та підвищення духовності серед україн­ ців. І тут не можна виокремити лише одну по- дію. Є кілька основних віх, що наближають ПЦУ до зразка сучасної релігійної структури.
Із самого початку свого існування ПЦУ робить ухил на церковну та богословську освіченість своїх парафіян. Єпископату та духовенству на місцях важливо, щоб люди вірили усвідомле- но і вбачали сенс не лише у зовнішніх церков- них атрибутах (ікони, свічки в храмі тощо), але й у глибоко духовних темах («чому існує зло?» або «чому слід ходити до церкви та мо- литися за померлих?»). Особливо цей прогрес помітний у порівнянні з УПЦ МП, де рівень освіченості нижчий не лише в мирян, але й у духовенства (особливо в регіонах).
Унаслідок цього відбувається поступове руйну- вання стереотипів щодо Церкви і релігії зага- лом. Найперше це стосується богослужіння та правил поведінки в храмі. Наприклад, до си- діння під час церковної служби почали стави- тися більш лояльно, і нерідко в багатьох пра- вославних храмах (особливо на Західній Укра-
їні) облаштовують місця, де можна присісти. Жінок без хустки та під час менструального циклу рідше виганяють з храмів, ніж колись. Священники стали більш відкритими, мобіль- ними та доступними для своїх парафіян.
І саме завдяки активній просвітницькій ді- яльності Церкви в Україні стали можливими і успішними такі реформи як календарна, бо- гослужбова, соціального служіння тощо.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Одним із головних напрямків розвитку для ПЦУ на найближчі 5 років є продовження та поглиб- лення просвітницької діяльності серед духовенст­ ва та мирян. За минулі 5 років ПЦУ пророби- ла багато роботи у цьому напрямі, але у нашій Церкві ще доволі багато стереотипних уявлень, яких можна позбутися у світлі освіченості. Хрис­ тос казав: «І пізнаєте правду, а правда вас віль- ними зробить» (Ін. 8:32). І справді, хоча б через елементарні богословські знання людина може фільтрувати всю інформацію, що надходить ззов- ні і це в принципі робить людиною вільною.
Іншим напрямом, який слід розвивати в ПЦУ, є відкритість священнослужителів та їх мобіль- ність в умовах сучасності. Сьогодні людей хви- люють гострі та незручні запитання, постанов- ка яких священникам була своєрідним табу ще 10–20 років тому: про секс, штучний інтелект, різні види музики та, врешті­решт, про війну (останнє актуальне для українців майже 10 ро- ків). Духовенству не слід відмежовуватися від таких запитань, а відкрито на них відповіда- ти, оскільки навіть якщо їх це не переконає, то вони хоча б матимуть альтернативну думку.
Напрямів, на які можна звернути увагу, чи- мало, але цих двох достатньо для розвитку на- шої Церкви на наступні 5 років.


Олена Федорюк
студентка філологічного факультету ЧНУ ім. Ю. Федьковича



Що Томос про автокефалію ПЦУ приніс українському суспільству та вам особисто?
На мою думку, та на думку більшості інших православних вірян, після дарування Томо- су можна впевнено сказати, що наша Церква є незалежною. Ми йшли до цього дуже бага- то років. ПЦУ самостійно вирішує свої орга- нізаційні та інші важливі питання. Автоке- фалія урівняла ПЦУ з іншими Православни- ми Церквами. Для суспільства в період вій- ни як ніколи потрібен був Томос, адже це зміцнило релігійну свободу в Україні, поси- лило права і свободи громадян, які нарешті стали єдиними.
Особисто для мене автокефалія принесла розу- міння та полегшення, оскільки з нас було зня- те ярмо російської Церкви. ПЦУ будує свою ді- яльність на українських звичаях, традиціях, проводить богослужіння українською мовою, а для мене це дуже важливо.
Яке явище чи подія за минулих 5 років у ПЦУ стали, на ваш погляд, головними?
ПЦУ пережила багато труднощів протягом свого існування. РПЦ завжди хотіла керува- ти українською Церквою та мати вплив на її прихожан, порушувала офіційні докумен- ти та канонічні правила. Але в 2019 р. з от- риманням Томосу митрополит РПЦ Онуфрій втратив титул Митрополита Київського, і те- пер МП не має офіційного права впливати чи керувати Православною Церквою в Україні. Тому, на мою думку, отримання Томосу про автокефалію є найголовнішою подією за ос- танніх 5 років.
Які головні напрямки розвитку для ПЦУ ви бачите на майбутні 5 років?
Я дуже сподіваюся, що найближчим часом УПЦ МП зникне з України і більше не повернеть- ся. Щиро бажаю, щоб всі люди, які ще не пере- йшли до ПЦУ, змінили свою думку і зрозумі- ли: є різниця якою мовою звершується богослу- жіння; є різниця що проповідує священнослу- житель; і є різниця, в якій церкві бути парафі- янином і до якої церкви нести пожертви. Вірю, що в найближчі роки ПЦУ зміцнить свої стіни, знайде правильні слова та дії для переконання людей в своїй правоті та закріпиться цього разу так, щоб більше ніхто не зміг її похитнути.



УКРАЇНСЬКА АВТОКЕФАЛІЯ
І КАНОНІЧНІСТЬ













Васса ЛАРІНА
доктор філософії, літургістка,
інокиня РПЦЗ



равославні Церкви перебувають у глибокій еклезіоло- гічній кризі, яка паралізує їхню здатність до «собор- ності», здатність збиратися разом як один «собор». Го- ловною причиною цього глухого кута є застарілі цер-
ковні «канони», які не дають відповідей на сучасні питання1. Принаймні, так виглядає у випадку з найбільш проблемним питанням останніх років – питанням про оспорювану «кано- нічність» української автокефалії. Вона стала своєрідним «гор- дієвим вузлом» для її критиків, які борються з українською автокефалією, спираючись на власне розуміння давніх церков- них канонів.
У цьому есеї я припускаю, що глухий кут спричинений не ка- нонами і навіть не їхньою давниною, а втратою бачення того, що таке канони, яка їхня мета і як їх слід застосовувати (чи не застосовувати). Я розгляну, по­перше, значення терміна «ка- нон», його відмінність від «закону», а також завжди особисте і суб’єктивне, не абстрактне і не відірване від реального життя і людей, застосування канонів у православній традиції. Далі

1 «Але історія не може довести, хто правий, а хто винен у нинішньому конфлікті.
Що це означає для питання української автокефалії? Перш за все, його
не можна вирішити, посилаючись на минуле. Головна проблема полягає в тому, що всередині Православ’я немає консенсусу щодо того, як отримати автокефалію». Томас Бремер і Софія Сеник, «Чи може історія вирішити конфлікт навколо української автокефалії?», за посиланням: https://publicorthodoxy.org/2018/10/12/ history­ukrainian­conflict/.

я зосереджуся на православному канонічно- му принципі «ікономії», який залишається керівним принципом і метою православно- го канонічного права. Це також старий, але надійний меч, який єдиний може розрубати гордіїв вузол, що нині сковує здатність Пра- вославної Церкви до соборності, і звільни- ти вірних від заручництва хибним поняттям
«канонічності».

Канон vs. закон
Термін «канон» (ὁ κανών), що первісно озна- чав «будь­який прямий прут або брусок... лі- нійка тощо»2, набув різних церковних вжи- вань, більшість з яких передбачає різновид
«правила» або «норми»3. Важливо зазначи- ти, що у візантійських канонічних кодексах, які містили як цивільне, так і церковне за- конодавство, правила, затверджені церков- ними соборами, завжди називалися «канона- ми», тоді як законодавство, видане імперато- ром, називалося «законами» (νόμοι, νόμιμα)4. Отже, «канон» не є «законом». Це розрізнен- ня потребує нового осмислення сьогодні, коли за відсутності православного імператора імпе­ раторські закони традиційних канонічних ко- дексів втратили своє практичне значення і Православна Церква приписує «повну силу» лише канонам. Тому я наважуся на деякі роз- думи щодо цього останнього терміна.


2 An Intermediate Greek-English Lexicon. Founded upon the Seventh Edition of Liddell and Scott’s Greek-English Lexicon (Oxford: Clarendon Press, 1997) 399.
3 Див. різні використання в патристичних та інших текстах
у G.W.H. Lampe, A Patristic Greek Lexicon (Oxford: Clarendon Press, 1997) 701. Фундаментальною працею з історії терміна
«канон» є Heinz Ohme, Kanon ekklesiastikos: Die Bedeutung des altkirchlichen Kanonbegriffs (New York: Walter de Gruyter, 1998).
4 Николай Суворов, Учебник церковного права (Москва: Зерцало, 2004) 131слл; Nikodemus Milasch, Das Kirchenrecht der morgenländischen Kirche (Церковне право Східної Церкви) (Mostar: Pacher & Kisic, 1905) 50ff.
У тому сенсі, що ми звертаємося до святите- ля Миколая та інших святих ієрархів як до
«канону» або «правила віри» (κανόνα πίστεως) у відомому гімні або тропарі, який співається до святителя Миколая та інших святих ієрар- хів, «канон» розуміється як надихаючий, іде- альний приклад, гідний наслідування. У цьо- му сенсі «канон віри» святого ієрарха, безу- мовно, є нормативним для Церкви в тому сен- сі, що віра, згідно з якою він жив, є незмінною і залишається неодмінною умовою для всіх членів Церкви, народу та ієрархів, які повин- ні втілювати цю віру як її «канони». Але те, наскільки вірні (включно з ієрархами) живуть згідно з цим «каноном» на практиці, є різним, залежно від вільної волі кожного християни- на, його можливостей, ситуації тощо. Цей сенс також закладений у терміні, що використову- ється для позначення «правил», виданих або ратифікованих Соборами Православної Церк­ ви: вони є нормами, настановами, приклада- ми, згідно з якими Церква вимірює свої рі- шення і судження в різні часи і в різних ви- падках. Отже, на відміну від «закону», «ка- нон» залишає церковній ієрархії певний сту- пінь свободи інтерпретувати і застосовувати його як прецедент – чи ні.

Принцип «ікономії»

Ця свобода Церкви по відношенню до її кано- нів ще більше посилюється іншим централь- ним для православної юриспруденції понят- тям – οἰκονομία, ікономія. Буквальне значен- ня грецького слова οἰκονομία, що складаєть- ся зі слів οἴκος – «дім» і νέμω – «управляти», означає «управління домом».
У Новому Завіті це слово вживається в абст­ рактному значенні управління Богом Своїм домом, тобто божественного плану спасін- ня створеного Ним світу, власне божествен-

ного «домобудівництва». Про це пише апос- тол Павло у своєму Посланні до Ефесян:
«...об’явивши нам таємницю Своєї волі, за Своїм добрим промислом, який Він задумав у Собі, щоб у розподілі (εἰς οἰκονομίαν) пов- ноти часів зібрати в одне все в Христі, що на небі, що на землі, і в Ньому самому» (Еф. 1:9­ 10). У цьому ж значенні слово «ікономія» найчастіше вживається у ранньохристиян- ських отців. Ігнатій Антіохійський, напри- клад, пише до Ефесян, що «Наш... Бог... був зачатий в утробі Марії згідно з ікономією/бо- жественним промислом (ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν... ἐκυοφορήθη ὑπὸ Μαρίας κατ’ οἰκονομίαν)»5.
Фундаментальне значення слова «ікономія» в контексті канонічного права позначає обов’я- зок церковних провідників вирішувати цер- ковні питання відповідно до цього божествен- ного плану, «домобудівництва» для спасіння світу6, а точніше – в дусі Божественної любо- ві до людини, Божої мудрості і Божої волі для спасіння людини. Важливо зазначити, що тут мова йде не про «винятки з правил», а про мету самих цих правил – творення дому Божо- го: Церкви. Ціла низка канонів містить вка- зівки щодо використання їх у філантропічних цілях чи на благо Церкви, а також про випад- ки шкідливого використання їх у буквально- му сенсі. Наприклад, 12­е правило Першого Вселенського Собору, 3­є правило Афанасія Великого, 1­е і 74­е правила Василія Вели- кого і 8­е правило Григорія Нісського, в яких йдеться про «домобудівні» наміри Церкви. У цьому дусі 12­е правило Першого Вселенсько- го Собору, встановлюючи правила покаяння («епітимії») для воїнів, які відступили під час переслідувань, зазначає: «Єпископ нехай ви-

5 Epistle of St Ignatius to the Ephesians, 18:2. Bibliotheke ellenon pateron kai ekklesiastikon syngrafeon vol. 1 (Athens: Apostoliki Diakonia, 1955) 267.
6 Иоанн Мейендорф. Византийское богословие (Москва: Когелет, 2001) 160.
значить щодо них ще більш сприятливе рі- шення». Варто зазначити, що прерогатива за- стосовувати закон не буквально, коли цього вимагає церковне «домобудівництво» – іконо- мія, належить до влади єпископа. 102­е пра- вило Трулльського собору приписує, щоб усі епітимії, які взагалі приписані святими ка- нонами, застосовувалися не тільки за буквою, але щоб «розсудливо керувати людиною» (οἰκονομοῦντι σοφῶς... τὸν ἄνθρωπον), звер- таючи увагу на вдачу кожного окремого кая- ника, «щоб подати йому милість, згідно з тим, наскільки він її гідний». Іоанн Зонара, най- авторитетніший тлумач святих канонів у Се- редньовіччі, у своєму роз’ясненні цього 102­го правила Трулльського собору підкреслював, що ця пастирська ікономія Церкви вжива- ється не для цілей людських, а для цілей Бо- жих – спасіння людських душ: «Бо для Бога, як Пастиря душ, – пише Зонара, – вся турбота і увага полягає в тому, щоб повернути заблуд- ле ягня і зцілити тих, кого вкусила змія…»7.
У 102­му правилі Трулльського собору сфор- мульовано ще один принцип, тісно пов’яза- ний з ікономією: про силу церковної «тради- ції», яка в певних випадках переважає над
«акривією», тобто точністю дотримання бук- ви канонічного права. 102­е правило Трулль- ського собору стверджує, що, виходячи з прин- ципу мудрої ікономії, слід керуватися в пев- них випадках не «акривією», а переданням:
«Бо ми повинні знати дві речі, а саме: те, що належить до строгості (τὰ τῆς ἀκριβείας) і те, що належить до звичаю (τὰ τῆς συνηθείας)». Зауважте, що акривія протиставляється не ікономії, а звичаю, заради ікономії. У цьо- му контексті варто згадати також 8­е прави- ло Григорія Нісського, в якому святий отець називає поблажливість «звичаєм» (συνήθεια).

7 Правила святых Вселенских соборов с толкованиями (Москва: Московское общество любителей духовного просвещения, 1877) 611­612.

Отже, канонічний принцип говорить, що на практиці (тобто за звичаєм) допустимий від- хід від букви канонів заради церковної до- цільності, «домобудівництва» або ікономії, яку здійснюють пастирі Церкви. Про це ж писав і святий Василій Великий у своєму першому каноні, як ми побачимо нижче.
Для нашої теми важливо, що навіть відо- мі «акривісти», грецькі отці Колливади, за- стосовували це правило Трулльського собору не тільки по відношенню до грішників, що ка- ються, але навіть до єретиків, що навертають- ся з єресі. Один із провідних отців Колливадів писав про це правило: «Бо воно говорить, що нам потрібно знати і способи акривії, і способи звичаю – не тільки для тих, хто кається, але також, як було показано, і для тих, хто навер- тається з єресі»8. Іншими словами, принцип ікономії застосовний у так званих «міжконфе- сійних» (а в наш час – «міжюрисдикційних») питаннях. Розглядаючи 1­е правило Василія Великого, ми ще повернемося до теми іконо- мії в даному контексті.
Існує дещо вужче застосування слова «іконо- мія» в адміністративному сенсі, тобто в ци- вільному або церковному управлінні. Ми ба- чимо слово «ікономія» у різних ранніх цер- ковних письменників, а також у канонічно- му кодексі Православної Церкви (Церков). У цьому сенсі слово «ікономія» – це розумін- ня божественного «домобудівництва». Євсе- вій у своїй «Похвальній промові на честь Кос- тянтина» серед досягнень імператора нази- ває «управління цивільними справами» (τὰς πολιτικὰς οἰκονομία)9. Той же Євсевій у своїй

8 George Metallinos, I Confess One Baptism (Holy Mountain:
«Церковній історії» використовує слово «іко- номія» для опису єпископського управління Церквою: «Єпископ керував Римською Церк­ вою десять років (ἐπίσκοπος τελευτᾷ, δέκατον τῆς οἰκονομίας ἀποπλήσας ἔτος)»10. У наведе- них прикладах Євсевія йдеться про право- славну адміністрацію, доброзичливу до Церк­ ви (християнського правителя Костянтина і римського єпископа), тобто таку, яка від- повідає божественній «домобудівній» іконо- мії. У 2­му правилі Другого Вселенського Со- бору слово «ікономія» аналогічно вживаєть- ся для позначення будь­якого ієрархічного церковного розпорядження: «І нехай єписко- пи не виходять за межі своїх єпархій для ру- коположення або інших церковних служінь (ἤ τισιν ἄλλαις οἰκονομίαις ἐκκλησιαστικαῖς), якщо тільки не будуть запрошені». Дієслово οἰκονομέω використовується в цьому ж кано- ні для визначення єпископського управління церковними справами: «Нехай... фракійські єпископи керують тільки фракійськими спра- вами (...τοὺς τῆς Θρᾴκης, τὰ τῆς Θρᾴκης μόνον οἰκονομεῖν...)». Знову ж таки, слово «ікономія» тут тісно пов’язане з церковним будівництвом,
«домобудівництвом», оскільки контекст, на- приклад, рукоположення, – це вказівки єпис- копів, необхідні для розвитку Церкви.
Термін «ікономія» в патристичних джере- лах вжитий також у значенні розсудливос­ ті, передбачливості або навіть своєрідного благочестивого обману11. Але в цьому значен­ ні терміном «ікономія» Отці позначають най- більш високі приклади, які ми повинні праг- нути наслідувати: Самого Христа, апосто- лів, святих. Наприклад, Оріген пише, що Богонемовля­Христос, втікаючи до Єгипту,

St. Paul’s Monastery, 1994) 109: «І Неофіт, спираючись		

на 102 правило, також зазначає: “Бо там сказано,
що потрібно знати і шляхи акривії, і шляхи звичаю... не тільки для тих, хто кається, але й, як було показано, для тих, хто навертається з єресі”».
9 De laudibus Constantini, PG 20, 1440A.
10 Ecclesiasticae Historiae, PG 20, 308C.
11 G.W.H. Lampe, A Patristic Greek Lexicon, (Oxford: Oxford University Press, 1997) 942­943: “prudent handling of any matter; discretion; manoeuvre, stratagem involving ‘pious deception’.”

«...з розсудливістю відвернувся від небезпек (μετ’ οἰκονομίας περιϊστάμενον τοὺς κινδύνους), уникнув їх…»12. Тут Оріген підкреслює, що ікономія Спасителя була обумовлена «не стра- хом смерті, а наміром і бажанням... принести користь людству». Тобто йдеться про будів- ництво Церкви, «домобудівництво». З вище- сказаного ми бачимо, що дії, породжені люд- ським страхом, не можуть називатися ікономі- єю. Так само святитель Іоанн Золотоустий го- ворить про слова апостола Павла: «Для юдеїв я став юдеєм…» (1 Кор. 9:20), що обрізання апостола Павла було ікономією: «Він зробив обрізання, – пише Золотоустий, – щоб знищи- ти обрізання. Тому він не сказав “юдей”, але “як юдей”, бо це була ікономія (ὅπερ οἰκονομία ἦν)»13. І ця ікономія апостола Павла зумовле- на розбудовою, набуттям Церкви: «І для юдеїв я став юдеєм, щоб здобути юдеїв». Треба ду- мати, що інші види «оманливої розсудливості» пастиря, спрямовані не на конструктив, а на руйнування або зменшення Церкви, скажімо, на підтримку руйнівної війни або на відправ- лення тисяч людей на смерть, не можуть на- зиватися ікономією в тому сенсі, який мають на увазі святі отці.
Нарешті, звернімося до 1­го правила Василія Великого, в якому слово «ікономія» вживаєть- ся у вищезгаданих значеннях з особливою яс- ністю, а «акривія» протиставляється звичаю. Василій Великий, обговорюючи способи при- йняття до Церкви різних єретиків і схизмати- ків, пише, що, на його думку, доцільно пере- хрещувати кафарів та інших осіб, які відколо- лися. Проте, зазначає святий отець, оскільки на практиці кілька отців в Азії визнали їхню форму хрещення, то заради ікономії її слід прийняти. «Оскільки деякі в Азії визнали рі-

12 Origen, Kata Kelsou, Bibliotheke ellenon pateron kai ekklesiastikon syngrafeon, vol. 9, 114.
13 John Chrysostom, Homily on Ephesians 6.3, PG 11.42D.
шуче корисним, – пише святий Василій, – за- ради ікономії багатьох (οἰκονομίας ἔνεκα τῶν πολλῶν) прийняти їхнє хрещення: нехай буде дозволено». Далі в цьому каноні святий Васи- лій пише, що енкратитів слід перехрещувати.
«Але, – продовжує св. Василій, – якщо це буде перешкодою для спільної ікономії (τῇ καθόλου οἰκονομίᾳ): тоді знову слід дотримуватися звичаю (ἔθος) і слухати Отців, які розсудли- во управляють (τοῖς οἰκονομήσασι) нашими справами»14. Зауважте, що тут вся справа іко- номії розуміється як розбудова Церкви, навіть всупереч її власним правилам про святе Хре- щення. Наприкінці цього канону Василій, ви- користовуючи термін «акривія», зазначає, що ми в принципі повинні «суворо дотримувати- ся канонів» (δουλεύειν ἀκριβείᾳ κανόνων), але оскільки єпископи Зоїс і Сатурнін були «при- йняті на єпископський престол… тих, хто пе- ребуває в співпричасті з ними [енкратитами], ми не можемо за суворим судженням відчу- жувати від Церкви, встановивши, прийнят- тям єпископів, начебто якесь правило спіл- кування із ними». Тут ми знаходимо важли- ве для нашої теми поняття Василія Великого про традицію або звичай у Церкві, який на- буває сили закону (νόμου δύναμιν), з огляду на церковну ікономію, церковне будівництво. Це тому, що розрив з усталеною традицією су- перечив би фундаментальній меті канонів – не руйнувати, а творити, οἰκονομεῖν. Жерт­ вуючи своєю думкою заради думок інших єпископів, святий Василій вказує на інше, не менш важливе завдання церковної ікономії: збереження церковної єдності, коли це мож- ливо. Наполягання на власній думці з цього питання було б не конструктивним, а руйнів- ним для Церкви, воно призвело б до розриву спілкування з іншими єпископами, чого свя- титель Василій Великий не міг собі дозволи-

14 Правила святых Вселенских соборов с толкованиями (Москва: Московское общество любителей духовного просвещения, 1877) 151­153.

ти в такому випадку. На підставі цього кано- ну можна зробити висновок, що «тверде сто- яння за канонічну істину», якщо воно при- зводить до непотрібного роздроблення Цер- кви, не відповідає канонам, а повинно розгля- датися як таке, що суперечить їхньому духу і головній меті.
З наведених вище прикладів ми можемо вста- новити кілька критеріїв правильного розумін- ня і використання принципу ікономії. Перш за все, необхідно внести невелику поправку у звичне розуміння ікономії як своєрідної дис- пенсації або послаблення канонів, на відміну від акривії. Ікономія, як церковне «домобудів- ництво», є фундаментальною метою каноніч- них правил, тобто вона є не засобом, а метою канонів. Отже, ікономія Православної Церк­ ви – це не те саме, що римсько­католицька
«диспенсація», яка дозволяє церковній владі
«знімати з людини обов’язок» виконувати цер- ковне законодавство15. Православній Церк­ ві не потрібно прагнути втекти від церковних правил, оскільки правила не сковують Церк­ ву. Вони радше використовуються Церквою, так би мовити, як інструменти будівницт­ ва. Отже, ікономія не виходить за межі са- мих правил, але застосовує їх (або не засто- совує) конструктивно, відповідно до цілей са- мих правил, а не всупереч їм. Тому, можли- во, в інтересах ікономії (наприклад, «для по- вчання багатьох») іноді можна застосовувати і акривію. Ось чому Отці Церкви протиставля- ли акривію не ікономії, а звичаю, тобто прак- тиці, яка часто розходиться з теорією.
З цих прикладів можна також визначи- ти, якими є умови для відходу від букви ка-

15 «Диспенсація – це дія церковного магістеріуму,
яка з особливих причин частково або тимчасово скасовує обов’язковість церковного закону для окремої особи
нонів, а саме: на користь, для розвитку, для зростання Церкви. З цього позитивного розу- міння слова «ікономія» випливає, що відступ- ництво від вчення Церкви, від Істини не при- сутнє в понятті ікономії тому, що применшен- ня або руйнування основи Церкви – Істини – суперечило б основному сенсу і меті ікономії, яка є конструктивною.
Як ми бачили, святі отці могли заради іконо- мії відступити від зовнішніх форм канонів чи навіть таїнств, але не могли відступити від Іс- тини, до якої вони прагнули залучити най- більшу кількість людських душ і врятувати тих, хто бажав спасіння. Рішення про те, які дії виправдовуються поняттями ікономії, на- лежить, як було сказано вище (див. 12­е пра- вило I Вселенського Собору), до влади і совіс­ ті єпископів. Іншими словами, вся ця справа
«канонічного» церковного управління є глибо- ко особистою. А рішення про те, які дії окре- мих єпископів не відповідають церковній іко- номії, належить до компетенції ширшого Цер- ковного Собору, скликання якого також зале- жить від аспектів церковного життя, які є осо- бистими. Церковний Собор може бути склика- ний, якщо серед єпископів є достатньо доброї волі і, зрештою, достатньо любові, щоб разом служити «домобудівництву» Божому.

«Канонічне», «неканонічне» і благодать
Далі розглянемо поняття «канонічного» і «не- канонічного», а також те, які наслідки вони матимуть для наявності або відсутності «бла- годаті» у тій чи іншій церковній юрисдикції. Термін «канонічний» (грецькою κανονικός) означає «такий, що стосується, відповідає церковним правилам; правильний»16. Отже,

чи спільноти». M. Buchberger, Lexikon fur Theologie		

und Kirche, vol 3, herausg. von J Hufer und K Rahner, (Freiburg: Herder, 1986) 419.
16 G.W.H. Lampe, A Patristic Greek Lexicon, (Oxford: Oxford University Press, 1997) 701.

«неканонічний» означає «неправильний» або такий, що не зовсім відповідає церковним правилам й, зокрема, «канонам».
Чи існує сьогодні якась православна церков- на юрисдикція, яка є повністю «правильною» в цьому сенсі? Ні, не існує. У так званій пра- вославній «діаспорі» ми всі «неправильні», тобто «неканонічні» тому, що (з одного боку) порушуємо 8­е правило Першого Вселенсько- го Собору, яке говорить, що не повинно бути двох єпископів в одному місті. Водночас, у наших «материнських церквах» в традицій- но «православних» країнах, – в Росії, напри- клад, – ми маємо довгу історію порушення ін- шого канону, 30­го правила Святих Апосто- лів, який позбавляє сану і відлучає від Цер- кви будь­якого єпископа, обраного цивіль- ною владою або за її активної участі. Звичай- но, якщо взяти до уваги все, що ми сказали вище про принцип ікономії, то можна було б прийняти, і ми зазвичай приймаємо ці «пору- шення» або, інакше кажучи, цю «неканоніч- ність» або як історичну неминучість, або на- віть в деякому роді як корисну для «розбудо- ви» Церкви. Існують різні думки з цього про- блемного питання, що, здається, свідчить про те, що в Православній Церкві ми приймаємо західний принцип «cuius regio, eius religio» [«чия влада – того й віра» – Ред.].
Як би там не було, ми не робимо висновку з цього «неканонічного» стану речей, що всі наші церковні юрисдикції позбавлені благо- даті. Ми визнаємо, що церковно­адміністра- тивні питання, як і поточне канонічне пи- тання так званої «діаспори», а також істо- ричне і поточне (в деяких країнах) питання стосунків Православної Церкви з державою, не є «єресями» в тому сенсі, в якому їх пояс-
і «парасинагогу», і лише перша з них озна- чає, що її прихильники «повністю відірва- лися» (τοὺς παντελῶς ἀπεῤῥηγμένους, пов- ністю відторгнутих) від Церкви і «відчужи- ли себе в самій вірі» (κατ᾽ αὐτὴν τὴν πίστιν ἀπηλλοτριωμένους, і в самій вірі відчуже- них). Інші форми церковних поділів, такі як «схизма», пояснює він, спричинені різни- ми думками про «певні церковні питання, які можна виправити», або, у випадку «пара- синагоги», свавіллям і непослухом духовен- ства та невіглаством народу. Ось чому, про- довжує святий Василій, «Отцям угодно було цілком відкинути хрещення єретиків, але визнати хрещення схизматиків, як ще пев- ною мірою поєднаних із Церквою (ὡς ἔτι ἐκ τῆς Ἐκκλησίας ὄντων, яко ще від Церкви су- щих)»17. Такі розділення «можуть бути ви- правлені» без (повторного) хрещення при- четних до них, оскільки їхнє хрещення було
«від Церкви», тобто мало благодать. Це «мож- на виправити», якщо «це до вподоби Отцям» і якщо Церковний Собор «Отців» збереться ра- зом і виправить це. Сучасним прикладом та- кого «виправлення» є прийняття моєї влас- ної Церкви, РПЦЗ, у співпричастя з Москов- ським Патріархатом у травні 2007 року, піс- ля майже столітнього розділення між цими двома церковними юрисдикціями.

Висновки
Які висновки ми можемо зробити з усього ви- щесказаного про сучасні проблеми Право- славних Церков, які я описала на початку цієї статті як «глибоку еклезіологічну кри- зу, що паралізує їхню здатність до “собор- ності”; їхню здатність збиратися разом як один “собор”»?

нює святий Василій у своєму першому пра-		

вилі. У цьому правилі свт. Василій класи- фікує церковні поділи як «єресь», «схизму»
17 Правила святых Вселенских соборов с толкованиями (Москва: Московское общество любителей духовного просвещения, 1877) 149­150.

Стародавні церковні «канони» самі по собі не є перешкодою для виправлення церковних роз- ділень, які ми маємо сьогодні, якими б застарі- лими вони не були. Це тому, що канони не ско- вують Церкву; вони є лише інструментами, які застосовуються – або не застосовуються – в дусі свободи, а свобода Духа має керувати рішення- ми і діями наших церковних ієрархів.
Православний канонічний принцип іконо- мії може стати тим мечем, який розрубає «гор- діїв вузол» уявної «неканонічності» україн- ської автокефалії.
«Неканонічність» – це те, що ми всі поділяє- мо, і що ми могли б смиренно визнати, що ми всі поділяємо, в сучасному православ’ї та його
численних юрисдикціях. Це не робить наші церковні юрисдикції позбавленими благодаті, оскільки ми все ще сповідуємо одну віру.
Втрата нами здатності, відомої як «собор- ність», збиратися разом на одному Церковному Соборі, відбувається не через канони, а через втрату нами любові один до одного. Церков- ний Собор може бути скликаний, якщо серед нас і серед наших єпископів є достатньо доброї волі і, зрештою, достатньо любові, щоб разом служити «будівництву дому» Божого. Отже,
«Возлюбімо один одного, щоби однодумно спо- відувати: Отця, і Сина, і Святого Духа!».
Переклад з англійської прот. Андрія Дудченка







ДУХІВНИК ПЕРЕД КОХАННЯМ ТА СЕКСУАЛЬНІСТЮ*















протопресвітер Ніколаос ДУЛІГЕРІС



епоху, коли відокремлення сексуальнос­ ті від любові та нав’язування свободи мо- ралі примусово діють у житті людей, ду- шпастирське служіння священників су-
проводжується додатковими труднощами у по- рівнянні з попередніми роками. Як духівники, ми повинні бути близькими до людей різного віку, а також покликані обговорювати з ними різноманітні проблеми та надавати поради, з якими вони стикаються, тоді як в інший час ми маємо відповідальність духовно направляти їх на шлях, який приведе їх до глибокого та необ- хідного зв’язку з Богом і Церквою.
До нас звертаються підлітки, молоді люди, на- речені, молодята, віряни середнього чи похи- лого віку з різними умовами та можливостя- ми, потребами та бажаннями. Природньо, що під час нашого служіння виникає багато за-

* Перекладено за виданням: Το Φως που Ελευθερώνει. Οντολογικές, Υπαρξιακές και Ψυχολογικές Διαστάσεις της Εξομολόγησης («Світло, що звільняє. Онтологічні,
екзистенціальні та психологічні виміри сповіді»). Επιμέλεια έκδοσης: π. Stephen Muse, π. Βασίλειος Θερμός. Αθήνα, 2021.

питань, які тривожать нас, турбують і, можли- во, навіть викликають збентеження щодо на- дання правильної поради. Варто зважати на те, що сказане нами виражає традицію Церк­ ви і, перш за все, волю Бога.
Щоби підійти до цієї праці з серйозністю та від- повідальністю, поза нашою душпастирською чутливістю, яка вважається головною та не- обхідною, потрібно, з одного боку, усвідомлен- ня ситуацій, з якими ми можемо зіткнутися, а з іншого боку, підхід, який базуватиметься на правильному тлумаченні Євангелія та розу- мінні святоотцівської традиції. Духівники по- винні займати позицію, яка допоможе та звіль- нить людей, і водночас не викличе ще більше труднощів, відчуття провини та сум’яття.
Рукопокладення у священичий сан, навіть якщо є найкращі наміри та достатня богослов- ська освіта, не означає, що ми можемо ефек- тивно вирішувати різні важкі ситуації, які ви- никають під час сповіді. Багато хто з нас, свя- щенників, мають ілюзію того, що можуть від- повісти на всі запитання, а ще гірше – що наші відповіді нібито завжди виражають волю Божу.
Наш невеликий досвід вчить нас, що ми по- стійно покликані відкривати істину речей у конкретному місці та часі, завдяки унікаль- ності особи, яку ми маємо перед собою.
Ми не будемо чесними перед самими собою, якщо не визнаємо, що проблеми, які стосуються статевого життя людей, як у шлюбі, так і поза ним, викликають більше, ніж будь­які інші, за- питань, боротьби та суперечливих почуттів.
Це відбувається з багатьох причин. По­пер- ше, тому що ці питання часто виникають під час сповіді. По­друге, тому що сексуальність є одним із найосновніших імпульсів людини, і правильний розгляд і постановка питань,
пов’язаних з нею, є важливими для нашого іс- нування, у поєднанні з тим фактом, що вона також торкається частини нас, визначаючи і наше ставлення до неї. Зрештою, в церков- ному середовищі погляди і спосіб вирішення цих питань різняться настільки, що часто зда- ється, ніби ми комунікуємо різними мовами.
Ми знаємо, що кожен, хто намагається торкну- тися таких питань, ризикує бути осудженим. Але, маючи впевненість, що можемо подолати будь­які труднощі у цій справі, ми висловимо свої погляди та думки. У нас є впевненість, що ми вже давно живемо в епоху, яка імперативно виражає потребу у відкритому та чесному діа- лозі без страху бути осудженим чи навіть зви- нуваченим в консервативності чи прогресив- ності. Ми всі повинні усвідомити, що більше не можемо заперечувати реальність, яка бере верх над нами, коли ми не підтримуємо нашу боротьбу за те, як ми на практиці відчуваємо волю Божу в нашому житті. Якщо ми не вико- ристаємо місіонерський дар, даний нам через священство, то як же ми будемо тоді тлумачити пастирську діяльність у сучасному світі? Наша віра та надія – єдина мотивація в цьому рішен- ні. Основна мета цього тексту – сприяти діало- гу, який має добрі наміри принести лише ко- ристь крізь дослідження правди, а не виклад думок і позицій, які її виражають. Як мудро писав один святий чернець1, «моє багатство по- лягає не в володінні істиною, а в її пошуку».
Перш ніж звернутися до конкретних тем, ми висловимо деякі думки стосовно духовності та перших комунікаційних контактів з людьми, яким ми будемо покликані служити.
Сказано: «Знання – це те, що залишається нам, коли ми забуваємо прочитане». Відповід-

1 О. Антоній Ромеос у передмові до книги о. В. Термоса
«Людина на горизонті» (2006).

но, можна сказати: «Пастирська діяльність – це те, що ми говоримо, що ми робимо, як ми слухаємо, радимо чи розповідаємо, коли ми більше не пам’ятаємо все, що прочитали чи почули». Звичайно, це завжди наш вибір і від- повідальність за те, якому досвіду, читанню та слуханню ми дозволимо впливати на нас.
Спробуємо коротко пояснити, який богослов- ський погляд на предмет серед обговорюва- них, на нашу думку, є найбільш правильним. Звичайно, серед написаного Отцями можна легко знайти тексти, які підсилюють різні точ- ки зору. Ми не вважаємо, що це суттєві про- тиріччя, але все ж існують пастирські відмін- ності, які нав’язує боротьба за відкриття шля- ху втілення правди в будь­якому місці, в будь­ який час та в будь­якій людині особисто.

Богословський підхід
Почнемо з уточнення. Коли ми використову- ємо терміни «закоханість» та «сексуальність», ми не маємо на увазі різні поняття, оскільки обидва вони пов’язані з психосоматичним існу- ванням людини, і жодна людська функція не є чисто фізичною чи психічною. «Навіть якщо ви поступаєте по плоті, вони духовні»2, – пише свя- тий Ігнатій Богоносець. За кожною релевант- ністю в тексті буде зрозуміло, про що йдеться.
Якщо ми хочемо відкрити правильну інтер- претацію іконологічної історії Буття, нам варто звернути свій погляд до Едемського саду. Там ми побачимо, як Бог створив людину і поселив її в Едемі (раю), даючи можливість вільного вибо- ру: залишатися в єдності з Богом, а отже, з ближ- німи та творінням. Господь запропонував люди- ні дар, який (як Бог завжди робить у нашому житті), можливий тільки за нашої вільної зго-

2 Святий Ігнатій, До Ефесян, 8.2.
ди. Іншими словами, Він створив людину і дав можливість їй вибирати, якщо вона бажає, жити в ідеальному суспільстві. Проте люди через свій непослух і гріх обрали розділення та поділ.
Це чітко видно з розповіді Буття. Згадаймо, що Адам, побачивши Єву, поетично вимовив перші еротичні слова, які прозвучали на землі: «Це є кість від костей моїх і плоть від плоті моєї». Ми називаємо ці слова еротичними, бо це справжнє кохання. Відкрити себе, своє серце і свою душу повноцінно для іншого, щоб створилося глибоке спілкування між нами, єднання з іншим.
Однак трохи пізніше, і після того, як відбуло- ся гріхопадіння, тобто відокремлення люди- ни від Бога та її намагання­бажання прожи- ти життя незалежно від Нього, на запитання Бога, Адам, маючи на увазі Єву, яку він не- щодавно назвав «плоть від плоті своєї», каже:
«Жінка, що її Ти мені дав!» (Бут. 3:12). Лю- дина з гріхом самоізолювалась і потрапила в пастку свого егоїзму, нездатна змістовно від- носитися до Бога та ближнього. З цієї причи- ни Господь наголошує як першу і найбільшу заповідь: «Люби Господа Бога свого... і ближ- нього свого, як самого себе» (Лк. 10:27).
Однак милосердя Бога, Який не хоче залиша- ти Своє творіння в ізоляції та самотності, попри людський вибір, дає йому нову можливість. Він створює органічний еротичний інстинкт, при- родний потяг до іншого, бо знає, що сама по собі людина не може вийти з ув’язнення та ізоляції, спричинених гріхом. Еротичний інстинкт – це, по суті, ще один Божий дар, який спонукає нас рухатися всім своїм єством і тілом до іншої лю- дини, навіть без нашої волі. Для православної традиції сексуальність є засобом, за допомогою якого людина рухається до іншої, а потім через любов вдається подолати свій егоїзм, який від­ окремлює її від Бога і ближнього, і з’єднатися з воєдино. Шлюб якраз і є способом реалізації

№1(3)

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ
	2024	

Еротичний інстинкт —
це, по суті, ще один Божий дар, який спонукає нас рухатися всім своїм єством і тілом
до іншої людини.

цієї мети еротичного інстинкту. Партнерство (співжиття) – це не людське відкриття, а основ- на соціальна структура, дана Богом людям, ча- стина Його плану спасіння світу та відновлен- ня зв’язку людей одне з одним і з Ним.
Оскільки еротичний інстинкт є фізичним і егоцентричним, він може стати замість засо- бу, який веде до союзу та спілкування, засо- бом віддалення та втрати можливості відкри- ти іншого, через спосіб його використання, тобто через гріх. Абсолютно необхідним є врів- новажене ставлення до еротичного інстинк- ту та його переваг, а не його скасування, щоб людина могла вибрати спілкування з ближ- нім як з особистістю через вільну любов, і че- рез неї бути направленою до Царства Божого.
Отже, ми повинні зрозуміти, що метою сексу- ального інстинкту є не лише еротичне облег- шення чи розмноження, а долання людиною розділення, спричиненого гріхом, і повернен- ня до єдності та спілкування з коханою чи ко- ханим. Єдність, яка досягається у всій своїй повноті в Таїнстві шлюбу.

Історичний контекст
Коротко розповімо, як у християнському бо- гослов’ї трактувалася тема закоханості та
сексуальності, починаючи з перших століть і
до сьогодні.
Християнство розвивалося і поширювало- ся в конкретних історичних рамках пізньої античності в елліністичний, а потім і в рим- ський періоди. У цьому світі домінували або уявлення, які акцентували на людському тілі та плотських задоволеннях, або сильному авторитарному сприйнятті з акцентом на во- рожнечі до тіла та сексуальності, а також на потребі соціального закріплення сексуальної функції через соціальні проблеми того часу. Водночас існувало культурне та соціальне се- редовище єврейської традиції та практики, яке містило багато положень щодо ритуальної чистоти та віддзеркалювало первісний страх перед сексуальністю та пов’язаними з нею функціями тіла, а також сильне дотримання закону. Очевидно, що наведений вище соціо- культурний контекст справив глибокий вплив на ті позиції, які були розроблені всередині Церкви. В Євангелії такі питання не підніма- лися, тут також не можна діагностувати якусь фобію, недооцінку або ненависть до сексуаль- ності, хоча багато людей у Церкві та поза нею мають інше враження. Якщо хтось, хто не за- знав жодного впливу, свідомого чи несвідомо- го, від Євангелія та християнства (хоча у наш час важко зустріти таку людину), прочитав би Євангеліє вперше, і ми попросили б його від- повісти на запитання: яким темам Євангеліє надає більшу вагу та пріоритет, я певен, що теми, пов’язані із сексуальністю, не будуть на перших позиціях його відповіді.
Тексти Нового Завіту, які здебільшого відоб­ ражають тему стосунків і на яких в основно- му базується пізніше богослів’я великих Отців Церкви щодо шлюбу, любові та сексуальнос­ ті – це послання апостола Павла. Однак у цих текстах основним критерієм є турбота про пастирство перших християнських спільнот,


№1(3)
2024	ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ


а не формулювання систематичного вчення на цю тему. Позиції апостола Павла, хоча їх варто тлумачити крізь призму есхатологіч- них очікувань Другого пришестя, показують, що його пастирське служіння в соціальному та культурному середовищі конкретної епохи є новаторським.
В епоху, коли жінка вважалася «посудиною на- солоди» чоловіка, апостол Павло проголошує подолання різниці між статями: «Нема ні чо- ловічої статі, ні жіночої» (Гал. 3:28). Він пропо- нує немислиму для свого часу рівність чолові- ка і жінки: «Жінка не панує над своїм тілом, а чоловік, так само, і чоловік не панує над своїм тілом, а жінка» (1 Кор. 7:4). Хіба не вражає той факт, що він закінчує текст поглядом на еро- тичне єднання між чоловіком і жінкою як на образ стосунків Христа з Церквою? Звичайно, багато його позицій інтерпретувалися та вико- ристовувалися для культивування та розвитку правового та етичного духу аж до наших днів, саме тому, що було проігноровано соціальний контекст, у якому він писав, мову того часу, але також той факт, що його листи є душпастир- ськими, метою яких було врятувати людську слабкість, вони не є правовими положеннями.
Водночас варто зазначити, що відповідне вчення Отців на Заході та Сході було сфор- моване з огляду на поширення гностичних єресей, які розвинулися після ІІ століття під впливом маніхейських концепцій меншовар- тості та презирства до тіла і подружжя, які турбували Церкву протягом багатьох століть.
Факт, що в текстах Отців Східної Церкви ми бачимо, у більшості випадків, рівновагу, коли вони говорять про цінність тіла, еротичні сто- сунки та їх мету, безшлюбність і шлюб, оспіву- вання закоханості як божественного дару, що зближує людей і змушує їх подолати самот- ність і об’єднатися в «одну плоть». «Бог посі-

Апостол Павло дивиться на еротичне єднання
між чоловіком і жінкою як на образ стосунків Христа з Церквою.

яв насолоду», – пише святий Амфілохій Іко- нійський3, а святий Іоанн Златоуст завершує:
«Бог утвердив їхнє кохання», «Ось що поро- джує бажання», «Ніщо так не об’єднує наше життя, як кохання чоловіка і жінки. За ньо- го багато хто складає зброю, за нього віддають навіть душу»4.
Вражаючим для епохи, в яку він був напи- саний, є текст святого Василія Анкарсько- го, який підкріплює вищезазначену думку:
«Оскільки Творець хотів допомогти слабшо- му члену (жінці), щоб вона мала захисника (в житті) чоловіка, Він створив речі у такий спо- сіб, щоб чоловік був зачарованим задоволен- ням, викликаним союзом, не тільки для на- родження дітей, але й для нього самого. Цю владу над сильнішим (чоловіком) дарує Тво- рець (жінці), роблячи її статуру і зовнішність ніжнішими, щоб і дотиком, і поглядом, і ру- хом, і взагалі всією витонченістю її тіла, коли вона дивиться, і коли на неї дивляться, бути сумішшю задоволення для чоловіка, торкаю- чись усіх його почуттів»5.

3 Πρβλ. π. Παναγιώτης Παπαγεωργίου Από την άσκηση της Παρθενίας στην άσκηση της Αγάπης, Σύναξη, τχ. 77, σ. 56, 2001.
4 Ο. π., σ. 81.
5 Περί τῆς ἐν παρθενίᾳ ἀληθοῦς ἀφθορίας, PG 30, 676 Α­C. Πρβλ. Χ.Α. Σταμούλη. Ἡ γυναίκα τοῦ Λώτ καί ἡ σύγχρονη θεολογία, Αρμός, 2014, σ. 123.

Зовсім протилежне бачимо у текстах церков- них письменників і отців Заходу: там домі- нує надмірний наголос на безшлюбності як на найбільш автентичному способі христи- янського життя, недооцінювання подружжя та його поступливе прийняття для дітонарод- ження, законне припинення еротичних по- тягів, демонізація сексуальності як основної причини втрати вірянам орієнтиру на Бога і гріховності. Вони навіть міркують про те, що еротичний інстинкт – це неслухняність чле- нів людського тіла, і покарання людини за її непокору Йому, а статеві органи є хтивими ча- стинами тіла, які не тільки повинні бути при- ховані, але некоректно згадувати їх по імені та описувати їх функцію6.
Усе це впродовж століть формувало душпас­ тирську та церковну практику, яка пронизу- вала весь християнський світ незалежно від географічного розташування і результати якої очевидні донині.
Однак нам не слід забувати, бо інакше ми вчи- нимо несправедливість щодо цих текстів, що вони були написані в часи, коли основною ме- тою шлюбу в суспільстві було дітонароджен- ня, становище жінки було підпорядкованим, і вони були адресовані суспільствам із зовсім іншими умовами, упередженнями та тривога- ми аніж сьогодні.
Щодо Греції, то останнім часом богословський дискурс з цих питань перебуває не лише під впливом католицьких і протестантських пу- блікацій, які заполонили країну, але й най- сильнішим впливом західного богослов’я, який проявляється навіть у текстах право- славного походження. Водночас також впли- ває аскетична писемність Сходу, яка, однак,

6 Θείων Ύμνων Ερωτες. Λόγος ΙΕ΄. Πρβλ. παπα- Φιλόθεος Φάρος, παπα-Σταύρος Κοφινάς, Συζυγία, Εκδ. Ἀκρίτας, 1991.
адресована ченцям у пустелі, а не пересіч- ному вірянину. Усе це було каталізатором у створенні сучасного становища і значною мі- рою сформувало сучасну церковну практику.
Відносна обережність і недовіра Церкви до ко- хання та сексуальності, які завжди мали на меті передати вірним перспективу виходу за рамки природи, але водночас відповідати со- ціальній реальності, своєю об’єктивацією пе- ретворилися на моралізаторство. Наслідком цього, особливо після 60­х років, стала реак- ція людей на відділення сексуальності від та- їнства любові і зрештою комерціалізація лю- бові, яка ризикувала зробити людину нелю- бимою і щоразу залишала її у все більшій са- мотності, коли сексуальний потяг був задово- лений, у шлюбі чи поза ним.

Сьогоднішня дійсність
Досліджуючи сьогоднішню дійсність, давайте поглянемо через наш душпастирський досвід, що відбувається з людьми, які приходять до нас на консультацію, як ми можемо їм допомогти, а також якою є наша власна дійсність. Йдеть- ся про те, як ми, священники, самі відчуваємо кохання у своєму особистому житті. Останнє є суттєвим критерієм того, яку позицію ми мати- мемо під час душпастирської опіки.
Вимагає великої уваги спосіб, яким ми ко- ристуємось у розмові з сучасною людиною про питання, які так турбують і хвилюють її, як­от статеве життя подружжя, контрацепція, стриманість у дні посту, перед і після Свя­ того Причастя, онанізм, дошлюбні стосунки, гомосексуалізм.
Ціллю нашої душпастирської праці є завж- ди святість, але ми не повинні плутати мету з реальністю і слабкістю людей. Про все це ми

повинні говорити з людьми так, щоб вони не дійшли висновку, що духовне життя для них є втраченою справою. Багато разів ми проси- мо їх пробігти стометрівку, коли вони ще не дуже добре навчилися ходити! Згадаймо сло- ва святого Максима Сповідника: «Одна спра- ва – слово заповіді, а інше – спосіб виконан- ня заповіді», тобто одна справа знати запові- ді, а інша – сформувати шлях до їх реалізації.
Не забуваймо, що сповідаючись, ми маємо можливість використати навіть найскладніші ситуації, з якими ми зустрінемося, для духов- ної користі людей, які до нас звертатимуться. Як написано: «Недосконалість – це рана, яка дозволяє Богові увійти в нас. Воно ламає бро- ню нашої удаваної досконалості і відкриває душу для Бога»7.
Дивним є те, що в той час, коли більшість людей помилково поєднують сповідь пере- важно з гріхами сексуального характеру, в церковному просторі про все це немає конст­ руктивного діалогу, який би допоміг нам відповідальніше, реалістичніше займати позицію, беручи до уваги сучасну дійсність і сучасну людину.
Раніше було майже неможливо торкатися тем, пов’язаних із коханням і сексуальністю. Цер- ковна практика відповідала цьому соціаль- ному контексту, оскільки її метою є не відки- дання окремих соціальних фактів, а активна участь у житті та трансформації суспільства.
У наш час, коли увага до цих проблем стала прискіпливою, постало запитання, чи надмір- ний страх деяких вірян – який, звичайно, не є безпідставним – щодо можливого пануван- ня свободи, яка веде до аморальності, оста-
точно позбавляє Церкву здатності сприймати нову дійсність і трансформувати її? Можливо, таке ставлення ризикує привести нас до ізо- ляції, оскільки сучасна людина, коли прийде час вибирати між тим, чим вона живе щодня, і нашою бездіяльністю сприймати дійсність з її проблемами та надавати їм іншого значен- ня, ймовірно, вибере перше?
Необхідно виділити ті елементи нашого бо- гослов’я, які можуть допомогти в цьому на- прямку. І таких багато. Ми повинні говорити з людьми, пам’ятаючи не про букву, а про дух слів Отців і передусім про їхню пастирську бо- ротьбу за спасіння людей. Саме це робив свя- тий Іоан Златоуст, коли, даючи пораду одно- му чоловікові, писав таке: «Слова любові ска- жи їй»8, або: «ніхто не може звинувачувати ко- гось тому, що він єднається з жінкою своєю до старості своєї і що це необхідно».9
Як священники, ми намагаємося допомагати людям зустрітися з Богом любові, прощення та примирення, і віримо, що Церква може зціли- ти травми їхніх душ. Однак нам стає неприєм- но, щоб не сказати соромно, коли ми зустрічає- мо людей, обтяжених безпідставною провиною, наляканих і зранених, яким важко і які вага- ються наблизитися до Церкви через скривле- ні думки, які вони мають щодо неї та її вчен- ня. Якщо говорити відверто, що самі віряни не завжди є відповідальними за такі думки.
Ми покликані пропонувати людям зцілення, а не посилювати страх, провину та сором, які вони відчувають, і, звісно, не використовува- ти ці почуття для контролю над їх поведінкою. І ми можемо запропонувати зцілення не тоді, коли забороняємо і кидаємо погрози, а лише тоді, коли показуємо людям дорогу благодаті;




7 Harold S. Kushner,
σ. 75.
Κατακτώντας τήν εὐτυχία, Λογείον, 2009,
8 Ὁμιλία 20 εἰς τήν προς Εφεσίους, PG 62, 147.
9 Αγ. Ἰωάννου Χρυσοστόμου. PG 62, 689.

№1(3)

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ
	2024	

Ми повинні говорити з людьми, пам’ятаючи не про букву, а про дух слів Отців і передусім
про їхню пастирську боротьбу за спасіння людей.

тобто справжнє кохання переживається як уні- кальний спосіб пізнання іншого і є унікальним доповненням, яке є досягається в таїнстві шлю- бу, з благодаттю Божою. Крім того, що справж­ ня зустріч двох «половинок» складає єдиний справжній еротичний досвід, вона може задо- вольнити нашу найглибшу та найважливішу потребу – потребу єдності та спілкування. Зга- даймо, що Святе Письмо, коли оголошує еро- тичне єднання, використовує слово «пізнати»:
«Адам пізнав Єву, дружину свою» (Бут. 4:1).
Кохання у здоровому шлюбі може принести велику допомогу в об’єднавчій функції, забез- печуючи водночас психологічний, емоційний і духовний союз. Хоча це не ототожнюється з любов’ю, яка є актом вільної волі та вибору (ми вибираємо любити), кохання сильно пе- реживається як досвід любові, оскільки дося- гається тимчасове руйнування кордонів «его», яке, якщо його використати належним чином, може призвести до любові, водночас піджив- люючись нею. Це також дає можливість реа- лізації Божого благословення: «і стануть двоє однією плоттю» (Бут. 2:24) з психофізичним створенням іншої людини – народження ди- тини! Зрештою, це дарує радість, відновлює настрій, полегшує життєві труднощі, труди та розчарування, оскільки повнота, досягнута
таким чином, переноситься на все подружнє
життя, зміцнює, поглиблює та оновлює його.

Проблеми, з якими ми стикаємося
Почнемо з того, з чим стикаються молоді люди перед одруженням.
Порнографія та самозадоволення
Ми живемо в епоху, коли порнографія по­ всюди, і потрібна особлива аскетична бороть- ба, щоб уникнути залежності, яка відбуваєть- ся здебільшого через легкодоступність, вико- ристовуючи інтернет у будь­який час, коли є бажання. Насторожують відсотки людей, які не можуть позбутися цієї залежності навіть у шлюбі. Постійне вдавання до аутистично- го способу поводження з сексуальністю через порнографію та самозадоволення становить небезпеку для можливості людини використо- вувати цей Божий дар і зустрічатися з іншим. Ми часто зустрічаємо людей, які роками му- чаться цією пристрастю та почуттям провини, що її супроводжує, і не можуть звільнитися, незважаючи на постійні заклики та сповідь.
Дійсність показує, що однозначне засудження порнографії навряд чи забезпечує бажаний ре- зультат. Для того, щоб дати людям змогу поз- бутися цих пристрастей, було б добре мати на увазі, що в багатьох випадках, переважно у підлітків, це більше, ніж сексуальні та емоцій- ні потреби, серед яких приховування триво- ги, звільнення від самотності, підтвердження мужності чи жіночості, втеча від нудьги та від- сутності інтересу, пошук негайного задоволен- ня та розслаблення, тимчасове полегшення від нав’язливих думок і неприємних почуттів.
Коли сексуальність використовується з вище- зазначених причин, це може спричинити по-

чуття провини, депресію, низьку самооцінку, міжособистісні проблеми та часто, через зви- кання, призвести до болісної одержимості. З цієї причини моралізована, стандартизова- на та тривожна сповідь поведінки, а також відповідне її засудження нікуди не ведуть. Як духівникам, нам потрібно дивитися на людину та її вчинки не фрагментовано, а ці- лісно. Привернути її погляд на ставлення до життя взагалі, на можливу відсутність сенсу та здорову духовність. Така допомога також посилить її боротьбу за правильне управління своєю сексуальністю і, ймовірно, також прине- се результати в цій сфері.
Один священнослужитель розповів нам, що коли він був підлітком і сповідався своєму ду- хівнику у гріху мастурбації, той, не зациклю- ючись на цьому, запитав його, чи він застилає своє ліжко, чи прибирає свою кімнату, чи по- ливає квіти на веранді свого будинку, чи є у нього друзі, як він почувається та як проводить свій день. Тобто він поставив перед ним питан- ня про відповідальність життя і його участь у житті дому! Таке ставлення є більш корисним і ефективним, і в довгостроковій перспекти- ві може принести більш значні плоди, ніж по- стійне засудження та звинувачення, яке пра- цює зі страхом і заборонами і може лише тим- часово і поверхнево протистояти проблемі.
Дошлюбні стосунки
У наш час переважає відокремлення кохання від таїнства любові та широко розповсюдже- не уявлення про те, що можна втягнутися в багато переживань і стосунків без будь­яких витрат, і що це необхідно для того, щоб мати можливість зробити правильний вибір. Це, у поєднанні з тим фактом, що з різних при- чин, які часто виходять за рамки особистого бажання, шлюб відкладається в кращому ви- падку до тридцяти років, означає, що пастир-
ський дискурс, який ми будемо формулювати як духівники, вимагає великої уваги, чутли- вості та проникливості.
Треба говорити з молоддю так, щоб вона не думала, що духовність, до якої ми їх закликає- мо, це духовність заперечення або придушен- ня сексуальності, але навпаки – це виявлен- ня в суспільстві особистостей, які можуть дати людині глибоку радість та задоволення і при- вести її до подяки та славослів’я. Підкресли- мо, що це досягається, як і все в нашому жит- ті, лише тоді, коли ми звертаємося до Бога, щоб Він повернув нас переміненими і освя- ченими, так само як це відбувається з хлібом і вином, нашою щоденною їжею, в таїнстві Бо- жественної Євхаристії. Таїнство шлюбу поля- гає саме в цьому жертвуванні нашої людської дійсності Богові, щоб втілити її в Його любов, щоб вона набула іншої якості поза фізичною і жила вічно.
Треба також взяти до уваги, що більшість мо- лодих людей, які до початку юності (або на- віть раніше) мали близькі стосунки з Церк­ вою, відходять від неї, як тільки вступають в еротичні стосунки. Було б соромно не тіль- ки для самих молодих людей, але й для на- шої Церкви, дозволити їм відчужуватися тіль- ки тому, що у своєму мисленні – а можливо, і в нашому – вони уявляють, що їхнє теперіш- нє становище не дозволяє їм бути в Церкві. Навіть якщо ми віримо в це, ми забуваємо, як наш Христос прийшов у світ, щоб «поклика- ти грішників, а не праведних до покаяння» (Мф. 9:13). І щоб нас не зрозуміли неправиль- но, ми не маємо на увазі, що нам варто ви- правдовувати всі їхні вибори, але ми повинні допомогти їм, іноді використовуючи точність, а іноді ікономію, щоб залишатися їм в Церкві, незважаючи на будь­яку їхню слабкість чи гріх, вказуючи їм шлях до водночас правди і відповідальності.

№1(3)

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ
	2024	

На цьому етапі ми повинні пастирськи управ-
ляти ситуаціями тих молодих людей, які, ма- ючи чисті почуття, часто вступають в еротич- ні стосунки, і тих, хто з міркувань глибокої ду- шевної неповноцінності прагне легкої та безпе- рервної зміни партнерів і безпосередніх сексу- альних стосунків із перших моментів знайом- ства. Звернімо також особливу увагу, яка по- трібна тоді, коли через страх гріха ми спонукає- мо молодих людей, які ще не дуже зрілі або ма- ють багато проблем у стосунках, швидко вступи- ти в шлюб, щоб «вирішити» проблему сексуаль- ності, по суті, не піклуючись про набагато біль- ші проблеми, які, ймовірно, виникнуть згодом.
Якщо в нас переважає добре хвилювання за дотримання правил, але водночас і за спасін- ня людей, а не тільки страх, згадаймо те, що сказав святий Юстин Попович: «Щоб зберег- ти канони, я готовий пожертвувати всім своїм життям, але щоб врятувати людину, я готовий пожертвувати всіма канонами». Добрий духів- ник – це той, який сам подолав фобічні стосун- ки з Богом і ставить свою боротьбу за спасін- ня кожної людини вище за власну «безпеку», саме так, як навчає нас ап. Павло10. І, звісно, це станеться, якщо ми не будемо стояти лише на моральному засудженні, але якщо ми пе- рейдемо до порівняння живого еротичного партнерства, яке не вичерпується ефемерним сексуальним розслабленням, але включає все життя й освячується таїнством шлюбу.
Сексуальне життя подружжя в шлюбі
Дилема, з якою ми, швидше за все, зіткнемо- ся, полягає в такому: «Що дозволено, а що за- боронено в межах стосунків». Ми часто чуємо, що духівник не повинен заходити в спальню до

10 «Я жадав би сам бути відлученим від Христа за братів моїх…» (Рим. 9:3).
Щоб зберегти канони, я готовий пожертвувати всім своїм життям,
але щоб врятувати людину, я готовий пожертвувати всіма канонами.

подружжя, і це, здебільшого, правильно. Якщо тільки, звичайно, ця фраза не має на меті те, що духівник допомагає людям сформувати від- повідні духовні критерії і згодом дозволяє їм користуватися своєю свободою з почуттям від- повідальності, а те, що він дозволяє їм збити- ся зі шляху, якщо ще й до цього він створює атмосферу заборон і провини, а потім залишає пару напризволяще.
Під час відповіді на ці теми один священнослу- житель згадав, як сповідаючи під час палом- ництва, через яке пройшло багато людей, він вважав своїм обов’язком запитати одружених, які сповідалися, що вони роблять у своїй спаль- ні, щоб переконатися, що ніхто з тих, чиє сек- суальне життя не відповідало умовам, які він вважав «нормальними», не буде допущений до Причастя. Окрім труднощів відповісти на за- питання: «Хто може визначити, що є “нормаль- ним”, а що ні у стосунках», а також того факту, що духівник не може виконувати роль слідчо- го на сповіді, шукаючи можливі гріхи, про які той, хто сповідається, і не підозрював, конкрет- не питання є дуже делікатне і чутливе.
Ми пам’ятаємо одну літню жінку, яка розпові- дала, що, коли вона тільки­но вийшла заміж, її духівник влаштував їй неймовірний скан-

дал своїми докладними запитаннями про сек- суальне життя пари. Вона не могла зрозумі- ти через стільки років, навіщо йому було за- йматися цими допитами, звертаючись до мо- лодої дівчини. Вона дивувалася: «Можливо, проблема була у нього самого?»
Ми віримо, що ми не будемо наражати себе на небезпеку опинитися в подібних ситуаці- ях, якщо спочатку подбаємо про те, щоб наго- лошувати людям на взаємній повазі та згоді, які необхідні в сексуальному вираженні пари, а також у кожному аспекті їхнього життя, яке нас не стосується, поки вони самі не постав- лять це як проблему на сповіді. Але навіть тоді варто мати на увазі той факт, що еротич- на чистота забезпечується не способом еротич- ного вираження, а його мотивом. Жодна зов- нішня форма, якою б священною чи «нормаль- ною» вона не здавалася, не може гарантувати цю чистоту, оскільки егоцентризм і егоїстич- ні мотиви можуть існувати в будь­якій формі.
Дітонародження
Питання, яке часто розділяє пастирство – це наше ставлення до продовження роду та конт­ рацепції. Завжди є «легка» відповідь: «Стіль- ки дітей, скільки Бог дасть», що, звичайно, звільняє нас від труднощів визнати дійсність для кожної пари окремо, їхні умови, їхні мож- ливості, їхню харизму. Це може здатися іде- альним для всіх, але досконалість не нав’я- зується і не може вимагатися (як і в усіх ас- пектах духовного життя, а не лише у питанні продовження роду), але досягається з часом і з великою боротьбою, залежно від духовного стану кожного. Те, що для когось легко і часто приємно, для іншого може бути величезним вправлянням і випробуванням.
Нам усім дуже приємно бачити, як багатодіт- ні родини живуть у цьому виборі зі здоров’ям,
радістю, подякою та хвалою Богу. Однак не забуваймо, що є багато інших випадків, коли пари, які лише чинили послух духівнику, на- родили на світ велику кількість дітей і через роки почали звинувачувати не лише його, але й саму Церкву, бо вона загнала їх у паст- ку реальності, яка не була їхнім вільним ви- бором (або вони не були готові до цього), з усі- ма її наслідками – як для них самих, так і для їхніх дітей.
Один єпископ сказав на цю тему таке: «Піс- ля чотирьох дітей я не запитую, що робить пара». Таке ставлення свідчить про міру та розуміння, з одного боку тому, що воно ста- вить подружжя перед відповідальністю спільного творення, даним їм Богом, а з ін- шого боку тому, що воно звільняє їх від по- чуття провини, яке багато хто несуть на собі все життя, коли з різних причин вирішують, що не можуть мати інших дітей. Але вини- кає запитання, хто визначає конкретну кіль- кість дітей як ідеальну (можливо, держава, коли називає багатодітними тих, хто має чо- тирьох дітей?). Чи може певна кількість ко- ли­небудь становити загальну міру і прави- ло для всіх, не беручи до уваги можливості чи слабкості конкретної пари, а також умови життя? Можливо, це відсилання до Прокрус­ тового ложа?
Наприклад: лікар каже матері трьох дітей із серйозними проблемами зі здоров’ям, знаю- чи релігійні переконання подружжя: «Якщо ви вирішите народити ще одну дитину, я не візьму на себе відповідальності тому, що ваше життя в безпосередній небезпеці». Відповідь духівника: «Це не має значення. Народжуй- те більше дітей, навіть якщо помрете». Жін- ці, яка це розповідає, сьогодні вісімдесят п’ять років, і вона все ще не може зрозуміти й по- долати жорстокосердність священника, який наповнив її такою великою тривогою на все

життя. Вона також запитала, чи її можли- ва смерть і сирітство її дітей – це воля Божа? Звичайно, ми також чули випадок, коли ду- хівник в подібній ситуації відповідав: «Бог не сказав мені створювати сиріт...». Тому, перш ніж поспішати категорично займати позицію на цю тему, погляньмо на дійсність, яка існує навколо нас, у суспільстві, у церковному прос­ торі, навіть у цих священницьких родинах.
Бувають випадки, коли запропонованим рі- шенням після народження певної кількості дітей є повна відмова партнерів від сексуаль- ного контакту. Звичайно, ті, хто це пропонує, забули або ігнорують те, що ці стосунки є ос- новним і суттєвим елементом здорового шлю- бу і не можуть бути так легко саботовані, не впливаючи на стосунки загалом, і особливо у таку важку епоху, як сьогодні, де спокуси ви- чікують щодня.
Завершуючи цю тему, ми хотіли б підняти ще одну проблему за допомогою додаткового при- кладу. Молодята, які до весілля жили в стри- манні, відразу ж після повернення з медового місяця дізнаються, що у них буде дитя. Перш ніж вони зможуть належним чином адапту- ватися до нової дійсності спільного життя та співіснування, з усіма труднощами та часом, необхідним для їх вирішення, перш ніж вони навіть встигнуть трохи насолодитися одне одним на всіх рівнях, без зобов’язань і клопо- тів, які приносить вагітність і дитина, вони стикаються з новою реальністю з невідомими викликами та іншими пріоритетами. Через дев’ять місяців або навіть через рік (а деякі духівники ще й закликають подружжя впро- довж усього терміну вагітності не займатися сексом) дружина знову вагітніє.
згодою або з дозволу духівника, вирішить, що їх межі з усіх боків вичерпано, і, звичайно, вони повинні знайти спосіб вирішення проб- леми. Одним із рішень є остаточне утриман- ня, яке, ймовірно, пропонують деякі духівни- ки, коли немає жодної перспективи для на- ступної вагітності. Однак, як ми вже зазнача- ли, ми вважаємо, що така позиція є серйозною помилкою з непередбачуваними наслідками для єдності пари, і ні в якому разі не може бути рішенням. Найпоширенішим засобом для них є контрацепція після того, як вони на- родили бажану кількість дітей (для більшості з них це передбачає виховання багатьох дітей із невеликою різницею у віці), а також забо- рона приймати Святе Причастя, яка зазвичай накладається після цього періоду11.
Інша пара свідомо визначає собі розумний пе- ріод часу, який, звичайно, буде різним для кожної пари, протягом якого вони двоє краще пізнають одне одного, пристосуються до ново- го життя, і коли відчувають, що дитина бажа- на, тоді за своїм вибором, а не за зобов’язан- нями, вони народжують нову людину в світ. Після народження першої дитини, керуючись тією ж логікою, вони утримуються від вагіт- ності деякий час (від кількох місяців до кіль- кох років), а потім народжують другу, тре- тю чи навіть четверту чи п’яту дитину. Коли і вони побачать, що досягли межі своїх мож- ливостей, вони вирішують справитися із цим питанням в такий спосіб, як і перша пара на- шого прикладу, маючи стільки ж дітей, але за період часу вдвічі, а то й утричі більший, ніж у першої пари!
Нам цікаво, чому спосіб вирішення цього пи- тання в першому випадку деякі вважають за більш приємний Богові, ніж у другому? Звіс-

Історія повторюється з третьою, четвертою або		

в рідкісних випадках п’ятою чи шостою дити- ною, поки врешті­решт пара, як правило, за
11 Ми чули історії (на щастя, з минулого), де заборона приймати Святе Причастя накладалася лише на жінку, тому що вона приймала засоби контрацепції!

но, ще складнішою і обов’язковою є потреба відповіді на запитання: як ми можемо так лег- ко позбавити Святого Причастя людей, які бо- рються в сім’ї та Церкві, тому що їхні сили чи умови життя не дозволяють їм народити іншу дитину, особливо в той час, коли ми зовсім не застосовуємо однакову суворість до всіх тих, хто живе зухвало та егоїстично12? Можли- во тому, що до цих категорій часто ми також повинні відносити самих себе? Нам набага- то легше дозволити приймати Святе Причас- тя парам, які сплять в одному ліжку спиною одне до одного, ніж тим, хто продовжує спа- ти в обіймах, навіть після народження дітей!
Стосовно вище наведеного прикладу, зверне- мо увагу на обережність, яка потрібна уже на першому етапі шлюбу тим парам, які мають серйозні проблеми з адаптацією та взаєморо- зумінням. Особливо ризикованою є думка, що з появою дитини їхні стосунки налагодять- ся. У попередніх поколіннях ці поради мог- ли спрацювати тому, що жінка, яка не мала хороших стосунків зі своїм партнером і, ймо- вірно, не могла сподіватися на щось краще, з народженням дитини знаходила сенс у своє- му особистому житті та схвалення в суспільст­ ві, це водночас забезпечувало більш відпові- дальне ставлення та турботу чоловіка до сім’ї. Сьогодні дитина зазвичай дестабілізує і без того проблемні стосунки. І якщо, можливо, що пара не уявляє собі цього, ми повинні вказа- ти їм на це і допомогти їм спрямувати свої зу- силля спочатку на створення глибоких, ніж- них, стабільних і повних любові стосунків, які потім стануть найбільш підходящим середо- вищем для народження та виховання дитини.

12 Як дуже влучно і різко пише отець Філотей Фарос:
«Священики питають кожного, хто йде до сповіді: «Скільки років ви одружені? Скільки у вас дітей?.. Що ви робили решту років?» Жоден священик ніколи не запитував: «Скільки у вас будинків?». Христос нічого не сказав про того, хто не народжує щороку, але сказав, що хто має другий хітон, а навіть не другий дім, той не ввійде в Царство Небесне». (Περιοδικό Διάβαση, Ι. Μ. Περιστερίου, 1999, τχ. 22, σ. 9).
Сексуальне утримання
Найсуперечливіші думки та позиції ми чули на сповіді щодо питань про утримання від сексуальних стосунків. Добре, перш за все, пояснити, що ми вважаємо аскезою у шлюбі. Аскеза та святість у шлюбі проявляються че- рез взаємний послух подружжя, спільну влас- ність, подружню вірність, через зусилля та бо- ротьбу виховати своїх дітей правильно та від- повідально, і не можуть стосуватися речей, які не мають відношення до стосунків, або на- віть гірше, їх скасовують. Сексуальна стрима- ність також може стати сферою практики в по- дружжі, але це небезпечно і треба бути дуже обережним щодо цього, особливо в час, коли пари, особливо ті, які звертаються до Церкви, більше ризикують постраждати через відсут- ність стосунків, аніж через протилежне.
У наш час надмірно збільшився відсоток лю- дей, які піддаються порнографічній залежності або вдаються до позашлюбних стосунків: тим- часових чи постійних. І це відбувається тому, що у таких стосунках чи залежності не потре- бують тебе всього, а лише маленьку частину твого тіла, тобто не вимагають ризику зустрі- чі та зобов’язань. Це може траплятися і тому, що стосунки, в яких перебуває людина, не мо- жуть задовольнити її потреби на всіх рівнях. Можливо, в наш час саме потепління стосунків у парі, а не їх заборона, є засобом для профі- лактики та лікування вищезгаданих проблем? Звичайно, навіть якщо нічого з того, про що ми згадали вище, не стається, залишаються інші, можливо, більш «допустимі» або благочестиві причини віддалитися від партнера і «зраджу- вати» йому. Тому, що «невірність», тобто відмо- ва від іншого, може існувати не лише з іншою людиною, а й у багатьох інших випадках – з роботою, батьками, дітьми, інтернетом, телеба- ченням, друзями, футболом! Навіть, іноді, з не- правильним «церковним» життям!

№1(3)

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ
	2024	

Аскеза та святість у шлюбі проявляються через взаємний послух подружжя, спільну власність, подружню вірність, через зусилля та боротьбу виховати своїх дітей правильно та відповідально.

Тому ми займаємося аскезою у шлюбі здебіль- шого не тоді, коли утримуємося від сексуаль- них контактів (на жаль, дуже часто це зруч- но)13, а коли намагаємося спілкуватися глибо- ко й чесно, ризикуючи своїм спокоєм чи ком- фортом, не намагаючись поглинути іншого чи жертвувати власною ідентичністю, коли ми пропонуємо іншому абсолютну впевненість, що ми будемо поруч з ним, що б не сталося. Коли ми смиренно просимо Бога допомогти нам визнати свої помилки та навчитися виба- чатися. Коли ми стримуємо свій гнів і не гово- римо різких слів, які хочемо, коли ми маємо рацію або думаємо, що ми маємо рацію. Коли ми виховуємо наших дітей з вірою, відпові- дальністю, свободою та справжньою любов’ю, тоді ми, ймовірно, виконуємо найприємнішу аскезу в очах Бога.
Бувають випадки, переважно у чоловіків, які не розуміють іншого способу функціонування жіночої природи і шукають сексуального кон- такту, навіть у шлюбі, «проститутським» спо-
собом, тобто використовуючи іншого, не буду-
чи зацікавленим в спілкуванні, духовній та емоційній близькості, яка потрібна, в резуль- таті чого багато жінок почуваються жахливо та уникають стосунків через цю психічну дис- танцію, яку вони відчувають. Дуже часто, че- рез те, що їм важко взяти на себе відповідаль- ність і чітко говорити про це зі своїм партне- ром, дотриманням церковного посту чи при- йманням Святого Причастя вони виправдову- ються для утримання від стосунків. Такі жінки приходять до сповіді з ілюзією, що виконують волю Божу тому, що стримуються. Вони ігнору- ють або схильні забувати той факт, що апостол Павло прямо згадує, що стриманість у стосун- ках не може бути односторонньою (1 Кор. 7:5).
У цьому випадку існує небезпека, що замість того, щоби священик розкрив очі жінці на те, що з нею відбувається, і зосередився на тому, що можна зробити, щоб її стосунки з парт- нером покращилися, спокушається та при- ймає, без докорів сумління, її думку, що ви- дає проблему та труднощі за аскезу. Таким чином, двоє у парі залишаються незцілени- ми, оскільки вони не усвідомлюють і не про- тидіють справжнім причинам, через які вони зрештою віддаляються один від одного навіть фізично. Як наслідок маємо дуже поширену реакцію чоловіка проти Церкви та священни- ка, адже чоловік помилково вважає, що вони і є причиною відсутності стосунків його з дру- жиною. Як священники, ми завжди повинні зосереджуватися на особистій відповідальнос­ ті кожного, насамперед плекаючи добре спіл- кування подружжя, а не намагаючись збе- регти свій власний гарний імідж. Правиль- на позиція в душпастирстві пари яскраво ві- дображена у вінчальній послідовності у танці Ісайї14. Священник іде попереду, тримаючи



13 Хтось із тих, хто працює шлюбним консультантом, сказав:		

«Якщо утримання від сексуальних стосунків є критерієм “святості”, то я можу сказати, що я зустрів багато святих у своєму кабінеті... особливо нові пари!».
14 Автор має на увазі триразове обходження молодих разом із священником навколо Євангелія під співи тропарів “Ісайє, радій!” – Ред.


№1(3)
2024	ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ


Як священники, ми завжди повинні зосереджуватися
на особистій відповідальності кожного, насамперед плекаючи добре спілкування подружжя,
а не намагаючись зберегти свій власний гарний імідж.

молодят, які слідують, тримаючись за руку. Священик веде їх дорогою Євангелія, але не стає між ними.
Крім того, є жінки, які після народження ді- тей повністю поглинені справами з ними; вони забувають, що вони також повинні про- довжувати існувати як партнери, що і призво- дить до відчуження пари. Усе це може бути приводом наголосити подружжю, що еротич- ні стосунки підвищують якість подружнього життя в цілому, покращують спілкування та допомагають задовольнити емоційні потреби, але водночас нагадати, що вони мають необ- хідну передумову – гарний настрій для спіл- кування та прагнення задовольнити ці потре- би. Наскільки неправильно подружжю уника- ти еротичних стосунків через конфлікти, на- стільки ж неправильно використовувати їх для прикриття цих конфліктів або, ще гірше, для досягнення інших цілей.
Коли духівник є тим, хто пропонує подібну по- ведінку як привід для аскези, тоді проблема стає більшою. Наведемо деякі приклади різ- ні за способом, але однакові за ментальністю, яка їх пронизує.
Перший приклад: у парі, яка не має зв’яз- ку з Церквою, жінка навертається до Право- слав’я і, як новопросвітлена, просить наста- нов у ігумена відомого монастиря. Рекоменда- ції старця – обмежити стосунки з чоловіком, щоб жити більш духовно. Ми розуміємо згуб- ні наслідки цієї поради для цієї пари, а також реакцію її чоловіка на віру та Церкву.
Другий приклад: один паломник середньо- го віку (батько двох дорослих дітей) відвідує один з монастирів Святої Гори Афон і перед тим, як причаститися, йому пропонують по- сповідатися. Духівник запитує його, чи має він стосунки зі своєю дружиною. Почувши від- повідь, духівник каже чоловікові, що той не може часто причащатися, оскільки єднаєть- ся зі своєю дружиною лише для задоволення, і що, якщо він хоче причаститися, то повинен утримуватися від стосунків із дружиною не менше трьох місяців!
Третій приклад: одна дівчина, яка тільки­но вийшла заміж і не має особливого відношення до Церкви, йде до священика порадитися, бо не може зрозуміти ставлення свого чоловіка і цікавиться, чи справді це є позицією Церкви. Її чоловік, за порадою духівника, хоче утримува- тися від сексуальних стосунків у всі дні посту, а також у неділю та великі свята. Це в поєднан- ні з тим фактом, що в конкретний період часу чоловік був змушений працювати за кордоном і повертатися до Греції лише на вихідні та під час свят, що робило можливість єднання моло- дят якщо не зовсім нереальною, то як мінімум неприродно важкою і складною. Фактично, ло- гіка стриманості слідувала, за порадою духів- ника, за логікою єврейської концепції дня і ночі. Тобто стриманість у середу чи п’ятницю почалася з вечора у вівторок та четвер відпо- відно (як подолати той факт, що таким чином піст вступає у протиріччя з утриманням – це питання, яке належить дослідити!).

Все це означає, що подружжя завжди мало би бути з календарем і годинником у руках, щоб знайти відповідний момент для «виконання подружніх обов’язків». Про що врешті­решт і йдеться. По суті, це перетворює сексуальний акт на механічну концепцію, яка позбавляє його природності, об’єднуючого та духовно- го виміру в шлюбі і, зрештою, відводить його лише на найнижчий тваринний рівень функ- ціонування або обов’язку.
З одного боку, ми наголошуємо людям (до і піс- ля шлюбу) про небезпеку того, що сексуальні стосунки можуть стати безособовими і перетво- ритися виключно на спосіб задоволення стате- вого імпульсу через використання іншої люди- ни. Коли ж ми разом із цим проповідуємо, що метою сексуальних стосунків має бути виключ- но продовження роду, то чи немає у нашій по- зиції протиріччя? Можливо, наша позиція – це інший бік медалі, на зворотному боці котрої – функціонування сексуальних стосунків лише на найнижчому рівні, фізичному розслабленні?
Коли слухаєш викладені вище історії, виникає запитання: що ж змушує людей, які покину- ли мирське і живуть стільки років у «пустелі», та й не тільки їх, так зосереджуватися на цих питаннях, бажаючи контролювати сексуальне життя інших? Чи справді вони борються за те, щоб людина спаслася і жила більш духовно? Чому духовність має бути несумісною з сексу- альним життям? Чи це через менталітет, який вимагає, щоби будь­яке задоволення неодмін- но супроводжувалося відповідною «проблемою» (наприклад, мало би наслідком можливе на- родження дитини)? Або, ще гірше, чи не при- ховано за цим несвідомі «ревнощі», що деякі люди можуть насолоджуватися сексуальними стосунками і водночас бути близькими до Бога?
Ми пригадуємо публікацію в інтернеті, яка справила на нас враження. Тоді ми подумали,
що автор, пишучи як нібито монах, висміює подібну ментальність. Зараз, почувши подібні поради, ми залишаємось під сумнівом, жарту- вав він чи говорив серйозно15. Однак незважа- ючи на мотивації конкретної людини, вигля- дає, що такі установки існують і культивують- ся в церковному просторі.
Четвертий приклад: у новій священичій сім’ї після рукоположення чоловіка духів- ник пропонує­«нав’язує» подружжю постави- ти окреме ліжко в окремій спальні, щоби чо- ловік міг спати там напередодні днів, коли він має служити. Це означає, що можливість стриманості пари є чимось дуже важким і по- винна бути забезпечена зовнішніми втру- чаннями. Така точка зору знецінює подруж- жя, яке повинно мати базову духовну зрі- лість, щоби мати змогу твердо стояти у свя- щенстві. Це також, звичайно, виявляє мента- літет, який хоче, щоб священство було несу- місним із шлюбом, або принаймні розглядає шлюб як припустимий шлях компромісу для священників. Такий самий менталітет вияв- ляв ієрарх, який під час Божественної літур- гії вимагав від диякона зняти обручку. Коли

15 У дописі йшлося: «Гей, хлопці, що ми ходимо колами без сенсу? Старці вирішили цю проблему. У середу та п’ятницю не можна не тільки справляти весілля, але й
вступати в контакт православним подружжям, які живуть духовно. Крім того, вони не повинні вступати в контакт
в суботу ввечері, тому що це вже починається неділя, а у неділю вони також не повинні мати контакту, тому що це день Воскресіння, і вони повинні бути як ангели на небі. Ця стриманість зовсім не сувора, адже подружжя можуть вільно вступати в контакт в понеділок, вівторок і четвер, і вона дає православним подружжям можливість жити аскетично та з цією невеликою боротьбою бути гідними благ монашого життя! Справи стають складнішими, коли
подружжя бажає часто причащатися, бо тоді їм доведеться утримуватися від подружнього ложа три дні до та один день після Святого Причастя. Тобто, якщо вони збираються причаститися в неділю, то вони не можуть єднатися ані
у четвер, ані у понеділок. Але в них залишається вівторок! Нехай одружені не скаржаться тому, що ми, монахи, ніколи не підходимо до жінки і стримуємося, і все добре! У вас же
є два­три дні на тиждень, щоб «розслабитися» законно і тілесно насолодитися. Звичайно, якщо ви хочете піднятися на високий рівень, ніхто не заважає вам практикувати повну стриманість, жити «як брат і сестра» і насолоджуватися вищим задоволенням. Вперед, браття!» Коментарі зайві!

він (будучи з іншої єпархії) відмовився, ска- завши, що обручку, яку він носить, йому дала Церква в таїнстві вінчання і що немає жод- них причин знімати її, єпископ наказово від- повів: «Зніми її, я не можу на тебе дивитися, я нервуюся». Коментарі, думаю, тут теж зайві. Дружини священиків дуже часто почувають- ся жахливо і висловлюють свої скарги, коли стикаються з подібним ставленням, яке зму- шує їх почуватися «необхідним злом», яке до- пускається єпископами для рукоположення їхнього чоловіка. Згадані вище установки зне- цінення шлюбу по відношенню до священст­ ва, звичайно, засуджувалися Церквою від са- мого початку, але, вочевидь, дехто продовжує їх дотримуватися підпільно. На щастя, зви- чайно, в дуже окремих випадках.
У цьому місці можна поставити запитання, чому ми взагалі не посилалися на приклади
«з іншого боку», тобто на випадки, коли по- гано зрозуміле «ліберальне» душпастирство може стати на заваді людям усвідомити своє становище або може позбавити їх можливості відкрити свій справжній потенціал в аскезі та у подоланні своїх меж.
За роки нашого священничого служіння ми не зустрічали жодної пари, для якої жваве чи навіть, якщо хочете, інтенсивне еротичне життя створювало би проблему в особистих стосунках чи у стосунках із Церквою. І це нор- мально, тому що наявність хорошого еротич- ного життя зазвичай є ознакою збалансова- них стосунків у парі, і це може ставати приво- дом для подяки та похвали. Звичайно, є пари, для яких пошук задоволення виключно через сексуальні стосунки стає одержимістю і егоїс- тичною метою, і деколи її шукають деструк- тивними способами. Однак ці пари навряд чи прийдуть до нас просити поради. Цілком мож- ливо, що вони з’являться, коли усвідомлять проблему, яку ця ситуація створює для їхніх
стосунків і особистого розвитку, і тоді ми змо- жемо їм допомогти належним чином.
Гомосексуалізм
Ми не будемо коментувати питання гомосек- суалізму, яке є дуже серйозним і складним, вимагає особливої уваги та розсудливості і не може бути розглянуте в обмежених рамках цієї статті. Єдине, на що ми звернемо увагу, це те, що, як і в усіх ситуаціях, на першому місці завжди має бути наша любов і турбота про іншу людину, якою би вона не була, уни- каючи водночас легкого й безболісного при- йняття точки зору, яка хоче назвати гомосек- суалізм гріхом, який Бог ненавидить більше за всі інші, а людей, причетних до нього, най- гіршими грішниками.

Наша власна дійсність
Райнер Марія Рільке одного разу написав:
«Любити іншого, можливо, це найважче на світі, вся інша робота в нашому житті – лише приготування до цього».
Безумовно, запитання, яке постійно хвилює всіх нас – пастирів та тих, хто хоче донести до людей цінності віри, – полягає в такому: як ми можемо реалізувати те, про що говорить вели- кий поет, спочатку у власному житті, а потім передати іншим? Тобто полюбити іншу лю- дину і поєднати своє життя з життям коханої особи. Вступити з нею в спілкування.
Ми знаємо, що діти більше сприймають прин- ципи та цінності, коли вони бачать, як ці цін- ності втілюються в житті їхніх батьків, ніж коли вони чують, як батьки безконтрольно повторюють їх вустами, тоді як на практи- ці життя батьків далеке від цього. Також ми знаємо, як наше «приватне богослов’я» (тоб-

то установки, що їх кожен із нас дотримується свідомо чи несвідомо) формує наш спосіб став- лення до життя. Воно пронизує наше повсяк- денне життя і, звичайно, глибоко впливає на всі наші стосунки, в основному домашні. В ін- ших випадках саме наша особистість і харак- тер обирають будь­яке конкретне «богослов’я» для покриття наших особистих потреб або не- врозів! Отже, найважливішим об’єктом пас- тирського піклування є, як і в усіх аспектах життя, наша власна дійсність. Те, як ми від- чуваємо власну сексуальність, власний лю- бовний поклик, чи то в подружніх стосунках, чи в монашому житті.
Коли хтось є священником і духовним отцем церковної громади, то його особисте життє- ве ставлення впливає не тільки на його най- ближче оточення, але й на всіх людей навко- ло нього. Якщо він живе, наскільки це можли- во, у здорових еротичних подружніх стосунках, у рамках благодаті Божої, яка наповнює його, зміцнює та годує, це матиме наслідки як для нього особисто, так і для людей навколо ньо- го – через поради, які він пропонуватиме віру- ючим, та через приклад християнського жит- тя, який варто наслідувати. Це буде приклад життя, яке не втрачає орієнтир на Іншого – на Бога, але й не забуває, що життєвий шлях про- ходить через особу ближнього – насамперед партнера. Це буде життя, яке вміє насолоджу- ватися радістю і приймати вправи, яких вима- гає співіснування з коханою людиною.
Священницька пара, наприклад, яка буде йти вулицею, тримаючись за руки, або обмі- нюватиметься ніжним поглядом, теплим до- тиком, або дружина священника, яка дозво­ лить собі існувати як жінка­партнер, а не лише як мати, лише своєю присутністю про- понуватимуть таку пораду, яка буде цінною, хоч її і важко зафіксувати. А цінна вона тим, що може показати, в основному молодим па-
рам, що еротична згода – душевна і фізична, взаєморозуміння тощо, є в пріоритеті і займа- ють домінантне місце у способі мислення та у житті, що можна жити християнським жит- тям і водночас відчувати радість і красу, які пропонує людям кохання. Показати, як еро- тичні стосунки можуть залишатися живими і прекрасними, а також можуть тривати все життя, коли вони тримаються на фундамен- ті Христа і Церкви. Це правда, в яку сьогодні більшості людей, молодим і старим, дуже важ- ко повірити. Врешті, це показує, що у шлюбі можна і треба жити аскетично, не перетворю- ючи шлюб на монаше життя.
Молода жінка підійшла, щоб висловити свою проблему тому, що через кілька років після одруження вона відчула себе повністю відчу- женою від чоловіка і була розчарована. Вона пішла до психолога, який сказав їй: «Те саме відбувається з усіма через кілька років. З то- бою це сталося трохи раніше. Не очікуй чогось іншого». Тоді вона відвідала священника, від якого отримала точно таку ж відповідь. Якщо ми не спроможні показати людям, що ці сто- сунки можуть існувати, постійно вдосконалю- ватися та вести до глибокої єдності, незважа- ючи на будь­які труднощі, які завжди вини- кають, і аскезу, яку вони вимагають, ми стає­ мо подібними до «солі, що втратила силу» (Мф. 5:13). І, звичайно, здорові стосунки не можуть магічно і автоматично існувати самі собою, потрібна наша особиста боротьба за них, з благодаттю та допомогою Бога.
Коли, знову ж таки, стосунки у священниць- кому подружжі страждають через багато фак- торів (неправильний спосіб вибору партнера, досить поширений у священицьких парах у минулому, неправильні богословські погля- ди чи особисті слабкості), то наслідки часом можуть бути неприємними. Відсутність здо- рових подружніх стосунків може зробити свя-

щенника або надмірно суворим у своїх пози- ціях, або небезпечно вразливим у стосунках. Відповідно, неодружений священик піддаєть- ся такому ж ризику з «нелюбимим» монашим покликанням. Все це може стати причиною його невміння розбиратися в людях щодо цих питань. Те, чого немає на його власному го- ризонті, він навряд чи зможе спостерігати в інших, і це буде призводити до приниження ролі еротичних стосунків і їх важливості для підтримки єдності пари, а також, можливо, до неправильних порад у таких питаннях, як по- дружнє утримання, народження дітей тощо.

Епілог
У нашій душпастирській розсудливості перша боротьба повинна полягати не в тому, щоби знайти правильну позицію та переконати ін- шого прийняти її, а щоби бути поруч із люди- ною, щоби сприйняти її боротьбу та зрозуміти, що насправді її турбує і мучить. Тоді ми, мож- ливо, дізнаємося, що приховане за його сло- вами. Відчуття того, що ми знаємо відповіді і що вони точно правильні, незалежно від того,
«консервативні» вони чи «прогресивні», об- межує нас і навіть стає небезпечним, оскільки позбавляє нас можливості зустрітися з дійс­ ністю іншого, яка є складною і конфліктною, і допомогти йому пастирськи – а саме має бути нашою основною метою.
Давайте розуміти інших із їхніми трудноща- ми та не забувати, що наша спроба зрозумі- ти їх має включати усвідомлення як віднос- ності нашої власної дійсності, так і дуже час­ то нашу слабкість досягти цього розуміння. Тільки тоді ми допоможемо людям навчитися витримувати, приймати і нарешті насолоджу- ватися своїм складним, слабким, іноді само- руйнівним, а іноді творчим «я». Запевнимо їх, що Бог любить їх, незважаючи на все це.
Отже, наша душпастирська опіка та порада, сер- йозно ставлячись до соціальної дійсності – свідо- мої та несвідомої, а також до тягаря, який люди щодня несуть на собі, стає орієнтованою на осо- бистість, пропонує турботу про іншого, і він це розуміє, відчуває та готовий довіряти нам. Тоді ми можемо допомогти йому слідувати спочат- ку життєвим шляхом, а потім, якщо він це ви- рішить, і церковним, і це дозволить йому щодня промовляти від душі: «Дякую Тобі, мій Боже, за життя, яке Ти дав мені!» – а не запитувати:
«Чому Ти мучиш мене, Боже?». Впевнені, що ко- жен із нас розуміє, наскільки важким і болісним є такий душпастирський підхід, на відміну від легкості, з якою можна давати рецепти мораль- ної поведінки або ж залишати іншого безпорад- ним з ілюзією, що все нібито добре, при цьому йому нічого не потрібно робити для цього.
На закінчення зазначимо, що ця стаття є ви- раженням напруженої молитовної боротьби за те, щоби допомогти іншим здобути зрілість і розсудливість і знайти свій шлях, щоби вони могли побачити кохання як можливість від- чути глибоку повноту та радість, які походять від відкриття іншого та спілкування з ним, а не як джерело страху та переживань чи як можливість задоволення лише своїх почуттів та егоцентричних бажань, які раніше чи піз- ніше ув’язнять його в егоїстичній самоті.
Маючи справу з кожною людиною та кожною парою окремо, через їхню унікальність, моля- чись про співчуття та особисте самопізнання і бажаючи, щоб благодать Святого Духа дала нам розсудливість вислухати їхні душі, спо- діваємось піклуватися про сучасну людину з проникливістю, із Богом, у часи, коли трудно- щі людських стосунків досягають піку, і дати свідчення Христової Любові в густій темряві, що вкриває світ.
Переклад із грецької Василя Пруса




