





ІНСТИТУТ ЦЕРКВИ І СУСПІЛЬСТВА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ
У номері:

№ 2	НАУКОВО-ПУБЛІЦИСТИЧНИЙ ЧАСОПИС
З БОГОСЛОВ’Я, ФІЛОСОФІЇ, ІСТОРІЇ,
2023

СОЦІОЛОГІЇ ТА РЕЛІГІЄЗНАВСТВА	ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ
«КОЛИ ПРОГОВОРЮЄШ ДАВНО ЗНАЙОМІ СЛОВА МОЛИТВИ,

Засновник:
Інститут Церкви і суспільства Київської православної богословської академії
РОЗУМІЄШ, НАСКІЛЬКИ ВІД ЦЬОГО ЗАЛЕЖИТЬ ТВОЄ ЖИТТЯ»
ЄПИСКОП НИКОДИМ КУЛИГІН ПРО ДОСВІД ЖИТТЯ, МОЛИТВИ І СЛУЖІННЯ ПІД ОКУПАЦІЄЮ
С. 4.
ЧИ ГОТОВЕ СУСПІЛЬСТВО ПРИЙНЯТИ ВЕТЕРАНІВ?

Головний редактор:

Відповідальний
редактор:

Редакційна колегія:
















Літературний редактор:

Логотип: Верстальник:
Святослав Чокалюк,
кандидат наук із богослов’я, професор
протоієрей Андрій Дудченко,
доктор філософії з богослов’я

протоієрей Олександр Трофимлюк,
доктор наук із богослов’я, професор
протоієрей Георгій Коваленко,
кандидат філософських наук
Михайло Гончаренко,
доктор економічних наук, професор
Олександр Саган,
доктор філософських наук, професор
Віктор Бондаренко,
доктор філософських наук, професор
Андрій Смирнов,
доктор історичних наук, професор
Володимир Гаркуша,
кандидат юридичних наук, доцент

Богдана Дрофяк Олексій Чекаль Микола Ярмусь
РОЗМОВА З МИКОЛОЮ ТА ОЛЬГОЮ АХТЕМІЙЧУК
С. 19.

ДЕ БОГ У ЧАС ВІЙНИ?
С. 36.
протоієрей Георгій КОВАЛЕНКО БОГОСЛОВ’Я ПІСЛЯ БУЧІ І МАРІУПОЛЯ С. 38.
протоієрей Костянтин ЛОЗІНСЬКИЙ
ЧИ Є АТЕЇСТИ В ОКОПАХ?
С. 41.
протоієрей Леонтій НИКИТЕНКО
ОСОБЛИВОСТІ ДУШПАСТИРСЬКОГО СЛУЖІННЯ В ЧАС ВІЙНИ
С. 46.
Арістотель ПАПАНІКОЛАУ
АСКЕТИКА ВІЙНИ
С. 50.
ПАСТИРСЬКА ДОПОМОГА ЛЮДЯМ ІЗ ТРАВМОЮ
С. 63.
Семюел ТІЛЬМЕН
МОЛИТВА ЗА КНИГОЮ ПСАЛМІВ: ВІД ТРАВМИ ДО СТІЙКОСТІ
С. 66.
ієромонах Арсеній РЕВТОВ
ПРОБЛЕМНІ ПИТАННЯ ПАСТИРСЬКОЇ ОПІКИ УКРАЇНЦІВ ЗАКОРДОНОМ
С. 77.

Інститут Церкви і суспільства та Київська православна богословська академія
висловлюють щиру подяку за благодійну підтримку статутної діяльності
священник Олександр Халаїм
ГЕРОЇЧНИЙ ЧИН

ТОВ
«Техно-Буд-Центр» та його директору Тесельському Петру Івановичу


Адреса редакції:
ТОВ
«Київгума»
та його директору Острогруду Андрію Юрієвичу
ВБО
«Благодійний фонд родини Жебрівських» та її голові правління Жебровській
Філі Іванівні

Телефон: +38 (095) 6960781
С. 80.
ВПЛИВ РОСІЙСЬКОГО ВТОРГНЕННЯ НА РЕЛІГІЙНІ ГРОМАДИ В УКРАЇНІ С. 84.

ВСЕЛЕНСЬКЕ І ПОМІСНЕ

вулиця Трьохсвятительська 6, м. Київ, Україна, 01001
E-mail: info@cflurcflandsociety.org.ua
Web-сайт: cflurcflandsociety.org.ua
Лідія ЛОЗОВА
ТЕОЛОГІЧНИЙ БЕНКЕТ

Повний або частковий передрук матеріалів журналу можливий лише за письмовою згодою редакції.
За факти і цитати, наведені у статтях, відповідають автори. Думки авторів можуть не співпадати з позицією редакції.
С. 86.


На обкладинці: фрагмент ікони «Воскреслий Христос», яку окупанти використовували в якості мішені. Церква святого великомученика Димитрія Солунського в с. Любимівка Бериславського району Херсонської області.




ЄПИСКОП ХЕРСОНСЬКИЙ І ТАВРІЙСЬКИЙ НИКОДИМ КУЛИГІН ПРО ДОСВІД ЖИТТЯ, МОЛИТВИ І СЛУЖІННЯ ПІД ОКУПАЦІЄЮ:
«КОЛИ ПРОГОВОРЮЄШ ДАВНО ЗНАЙОМІ СЛОВА МОЛИТВИ, РОЗУМІЄШ, НАСКІЛЬКИ ВІД ЦЬОГО ЗАЛЕЖИТЬ ТВОЄ ЖИТТЯ»




ему цього номера журналу – душ­ пастирство під час війни – ми від­ криваємо бесідою з єпископом Право­ славної Церкви України, який погодив­
ся поділитися своїм непересічним досвідом. Єпископ Херсонський і Таврійський Нико­ дим Кулигін з перших днів повномасштабно­ го вторгнення опинився під російською окупа­ цією у себе вдома в Олешках, на лівому березі Дніпра. Йому довелося служити в храмі, ви­ даючи себе спочатку за простого священника. Одного разу російський окупант навіть при­ йшов до нього з проханням охреститися. Тільки влітку 2023 року після руйнування дамби Каховської ГЕС, коли рідна оселя опи­ нилася під водою, з третьої спроби владиці вдалося евакуюватися через Росію та Есто­ нію до України. В інтерв’ю «ЦіС» єпископ Ни­ кодим розповідає про свій досвід переживан­ ня випробувань та допомоги іншим.

— Владико, давайте згадаємо перші дні повномасштабного вторгнення. Як зу- стріли їх та зреагували особисто ви, свя- щенники та Церква на Херсонщині? Які були перші виклики і як ви їх долали?
Враження у перші дні можна описати одним словом: шок. Шок не у тому сенсі, що це була несподівана подія, адже всі вже тоді розуміли, що росіяни здатні на що завгодно. І коли ду- мали, чи можуть вони розв’язати [повномасш- табну] війну, то розуміли, що скоріше так, аніж ні. Але чисто по-людськи не хотілося ві- рити, що доведеться пережити все те, що по- тім сталося. І тому, напевно, в кожного спра- цьовував свій психологічний самозахист, коли казали: «Ні, такого не може бути». Майже рік у новинах тривали інформаційні «гойдалки». Казали, що от-от, скоро почнеться, вони схо- дяться на кордоні, потім – що вони відходять від кордону. І завжди приємно було чути, що вони розходяться, і думати, що нас просто ля- кають. І тому навіть коли їздив з Олешок до Херсона Антонівським мостом, уважно дивив- ся за [нашою] військовою технікою, якої рані- ше було видно більше, ніж напередодні вторг- нення, і, думалося, що раз техніки стає мен- ше, то війни не буде. Гадаю, тоді не тільки я один, а багато хто шукали спосіб себе заспокої- ти. І тому, звичайно, був шок, коли стало зро- зуміло, що цей час настав, що все ж таки нам доведеться це пережити, що надія на те, що війни можна уникнути, не справдилася.
Найперше, коли люди почули про початок війни, стали робити запаси усього, що мож- ливе, оскільки найважливішим питанням було вижити. Усі чудово розуміли, що можуть не працювати швидка допомога, магазини, автозаправки, а, можливо, доведеться тіка- ти, і треба, щоби машина була заправлена, – тому всюди були черги. Саме там я слухав і ді- знавався новини. Можу сказати, що перший
промінчик надії на те, що не все так страш- но прокинувся тоді, коли розповіли про перші збиття ворожої техніки: десь гелікоптер зби- ли, десь літак, десь наші давали відсіч. Нови- ни на радіо стали заспокоювати, оскільки на- тякали на те, що наші без бою не здадуться. І вони не просто не здавалися, а вже й отри- мували перші результати оборони.
Також у перший день побачив, як ворожа авіація бомбить територію біля Антонівського мосту. Літаки летіли дуже низько, і я вперше побачив, як це відбувається, коли з літака ви- літають вогненні кулі і десь щось бахає. Було враження, що це не насправді, а кіно, бо важ- ко було збагнути справжність цього.
Першого ж дня зателефонував священникам. Дехто з них залишався на місці, дехто – вже виїхав. Місцевий священник з Олешок пові- домив, що вже доїхав до Умані, і запитав, чи можу я його підмінити на парафії. Що можна було відповісти? Я не міг зрозуміти, як я по- кину людей, якщо виїду. На місці залишали- ся священники, залишалися люди, були й такі, хто залишилися покинуті напризволяще, і як же тоді стверджувати, що «Церква з народом»? Згадував євангельську притчу про пастирів, які побачили вовків та повтікали. Прошу зро- зуміти: я не хочу нічого поганого сказати проти тих людей, які поїхали тому, що вони рятували свої сім’ї і вчиняли, як могли за тих обставин. Притчу про пастирів і вовків я приміряв і при-


Було враження, що це не насправді, а кіно,
бо важко було збагнути справжність цього.



№2
2023

мірятиму особисто на себе, а не стосовно інших. Совість мені не дозволяла сказати, що треба не- гайно рятувати себе. Я розумів, що залишаюся на місці, а в такому разі, напевно, я зможу замі- нити того священника. Адже це моє рідне місто, тут я народився, а тепер я тут архієрей. Сумлін- ня не дозволяло покинути людей, поруч із яки- ми живу. З іншого боку я міркував, що під час воєнних дій не вдасться часто їздити до Херсо- на (адже треба їхати через міст, де йшли бої), і там це зрозуміють, тому я можу більше уваги приділити Олешківській громаді.
Загалом перший день був дуже насичений, сумбурний, день несподіваних дзвінків. Забу- ти це ніколи не зможу. Не стільки події, як саме внутрішні відчуття, запахи, кольори… Потім, звісно ж, спілкувався з парафіянами, думали, як жити далі. Одна парафіянка по- обіцяла спекти просфори. Так і стали поступо- во приходити до тями.
Почало зникати світло. Зник газ. Певний час їх не було зовсім. Тоді справді стало кепсько, адже було ще дуже холодно. Народ намагав- ся зберегти дещо з минулого життя, що можна було зберегти, в тому числі і ходіння до хра- му. З іншого боку, треба було пристосуватися до нових умов.
Пам’ятаю перший похорон. Померлого тоді не заносили до храму, і на цвинтарі не мож- на було провести чин погребіння. Катафалк просто зупинився біля церкви, відкрили зад- ні дверцята машини, тіло не виносили, і по- хорон відправили скороченим чином. Пам’я- таю цей гроб всередині машини. Можливо, було не дуже традиційно, але доводилося при- ймати рішення на ходу, щоби, з одного боку, не було надто екстравагантно, а з іншого боку, щоби традиційність, до якої звикли, не стала на заваді потребі помолитися чи відправити службу. Доводилося комбінувати винахідли-
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ

...доводилося приймати рішення на ходу, щоби, з одного боку,
не було надто екстравагантно,
а з іншого боку, щоби традиційність, до якої звикли, не стала на заваді потребі помолитися...

вість із традиційністю, щоби люди під час вій- ни не стали взагалі дезорієнтовані, оскільки для людей було важливо знайти якийсь осе- редок стабільності, і Церква це їм могла за- пропонувати не тільки молитовно, а навіть психологічно.
Як скоро ви побачили окупантів? Чи це сталося вже першого ж дня?
Того ж дня ми їх ще, слава Богу, не бачили. Спостерігали за літаками, чули вибухи, але самі вони тоді обходили місто, рухалися доро- гами, а в міста не заходили. Коли за декіль- ка днів хтось сказав, що в Олешках побачили окупантські машини, то народ загудів, ста- ли одне одному переповідати. Це точно було не першого і не другого дня. Стали заїжджа- ти десь через тиждень, і спершу переважно в госпіталь, де лежали поранені – і наші, і їхні.
Коли вони вже прийшли в місто, то як ставилися до людей та, зокрема, до вірян та духовенства?
Тоді, коли вони почали з’являтися у містах, наше місто патрулювали свої дружини, оскіль- ки поліція розбіглася. Спершу вони намага- лися взаємодіяти з дружинниками, з’ясувати,

хто буде підтримувати порядок у місті. Вирі- шили, що нехай це будуть дружинники, і тому окупанти туди не пхалися. Згодом поступово люди почали переповідати, що подекуди поча- ли їздити машини-«воронки» і забирати людей на допити – активістів, тих, хто воював в АТО, і люди за два-три дні почати розуміти, яка пішла тенденція. Врешті їх стало видно в місті більше, але спочатку вони комунікували пе- реважно з місцевою владою. Тоді ще скрізь на державних органах влади висіли українські прапори, і якимсь чином вони ще працювали.
Усі притомні люди намагалися ходити так, щоби «орків» не побачити. Ніхто не хотів зуст- рітися з ними на вулиці. Я також дещо змінив свій звичний маршрут від дому до храму – пе- ресувався провулками.
До церкви вони вперше прийшли, коли вже потепліло, й почали з’являтися їхні адмініст- рації. Якщо не помиляюсь, це було десь на- прикінці квітня – у травні. Свічкарка переда- ла мені, що вони хотіли би зустрітися з насто- ятелем. Настоятеля не було, але я його замі- няв, через те покликали мене.
— Чи розуміли вони, що це українська церква, не Московського Патріархату?
На церкві було написано великими літерами, що вона приналежить до Православної Церк- ви України. Утім, думаю, вони не сильно роз- різняли це. Спершу їм було не до того. Вони поступово ознайомлювалися з ситуацією. У них були проблеми з тим, що в Олешках довго висіли жовто-блакитні прапори. Оку- панти не могли знайти тут собі колаборан- тів. Вони мали проблеми з набором до пара- лельних [адміністративних] структур: місце- ві не хотіли з ними співпрацювати. Постійно казали, що у них хронічний недобір. Так само було в лікарнях. Люди не хотіли працювати
за їхніми законами і правилами. Як не див- но, на перших порах їм довелося з цим раху- ватися. Тож саме тоді їм було не до церков- них питань. Окупанти вивчали ситуацію і намагалися «заткнути дірки», для цього й до храмів заходили. Походили, попитали, поста- вили «галочку» – таке враження тоді у мене склалось. Хотіли показати себе, що вони нова влада, «чи ніхто не ображає?» – щось подібне було. Навіть не сказав би, що в перший раз вони нагло поводилися, навпаки, були якісь стушовані. А от коли прийшли вдруге – по- водили себе інакше, нагло. Тож друга зустріч була вкрай неприємною.
Це був різний контингент?
Так, це були різні. Перші назвалися пред- ставниками військової адміністрації, а ми спочатку ще не могли зрозуміти: українсь- кої чи «орківської», про яку почали говори- ти, що вона вже подекуди з’являється в облас- ті. Врешті з акценту зрозуміли, що це «орки». Один з них був кавказької зовнішності, а ін- ший – росіянин з глибинки.
У чому полягала відмінність другої хвилі?
Вдруге прийшли вже представники росгвардії, або поліції. Одразу почали грубо запитувати:
«Де настоятель?», «Чому українська церква?»
«Чому не переходите до Московського Пат- ріархату?». І стверджували: «Вам доведеться перейти». Вони наполягали на тому, що дове- деться переходити до [митрополита] Онуфрія:
«Онуфрій – молитвеник, а ви – розкольники». Просили адресу настоятеля. Довелося сказати, що ми не знайомі, що він просто знав мій теле- фон, оскільки моя мама його парафіянка, і по- просив мене його замінити. Я ж не хотів, щоби вони прийшли до нього в хату і рознесли її. Тому доводилося вигадувати схожі історії.

Зрозуміло, що настрій тоді в мене був надзви- чайно «кислий». Вони щось запитують – а я не можу розкрити рота, щоби щось відповісти. Ми тоді сиділи в церкві на стільцях і розмов- ляли, а свічкарка спостерігала збоку. Їх було двоє. Один «буром пер», а другий тримався по- бік і спостерігав за нашим «пінг-понгом».
Чого ви такий кислий, чого такий негативний? – питає перший.
Настрою нема, бо війна триває, – відповідаю.
Хто сказав, що війна?
Бо стріляють.
Ось так говорили. Спитав, хто я такий, і дове- лося відповісти, що архієрей, на що вони ска- зали: «На ловця і звір біжить». Ми довго спе- речалися. Почали щось говорити про РПЦ. Я нічого не вигадував навмисно, але підсвідомо у ході розмови став відповідати, що, як вірую- ча людина, не можу молитися там, де патріар- хом є Кирил [Гундяєв]. «А що ж не так?» – ка- жуть. Я тоді їх запитав: «А невже ви не знаєте, хто такий Кирил?» Кажу, що бував у Москві кілька раз після інституту, і добре чув та знаю, що там говорять про Кирила. «І ви, – кажу, – чудово це знаєте, правда? То чому ж думаєте, що я хочу бути в тій Церкві, де Кирил – патрі- арх?». Додав, що я там вже був, і мені не спо- добалось. Приблизно так розмовляли.


Як тільки ти почнеш поводити себе з ними як «тряпка»,
вони це швидко зрозуміють, і пресуватимуть тебе, вимагаючи свого.
Дехто вважає, що у розмові з ними потрібно було змирятися, але нічого подібного. Як тіль- ки ти почнеш поводити себе з ними як «тряп- ка», вони це швидко зрозуміють, і пресувати- муть тебе, вимагаючи свого.
Були ситуації, коли вони в інших храмах запи- тували, чому громада не належать до Москов- ського Патріархату, переконували, що дове- деться переходити, і дехто з священників поча- ли сумніватися: «А може зареєструватися за їх- німи законами, а коли прийдуть наші, то «плю- нути» на те все?» Або просто придумати щось, пообіцяти, що перейдуть до РПЦ. Я ж відпові- дав: «Добре, ви це скажете, а вони запишуть на камеру ваші слова, і ще попросять розповісти, чому ви хочете це зробити. І що далі? Або в яму підете, або доведеться таку гидоту сказати, що потім усе життя собі докорятимете».
Окупанти часто приходили і про це запиту- вали, і ніхто не знав, як правильно вчинити, щоб їх позбутися.
Чи були у вас тоді певні очікування, скільки часу це триватиме?
Сподівалися, що недовго. Ніхто, звичайно, не міг сказати, чи це буде місяць, чи два, чи сто днів, чи більше. Але очікування дозволяли пережити цей період. Жили надіями. Після молитви в церкві говорили про це у приват- них розмовах. Особливо, коли зникав зв’я- зок, ці розмови дуже підтримували. Я прихо- див у церкву не тільки на службу, а й чергу- вав щодня з дев’ятої до одинадцятої. Прихо- дили свічкарки наші, які прибирали, заходи- ли парафіяни та інші люди. Говорили пере- важно про те, коли наші прийдуть. Ділили- ся інформацією, про яку дізнавалися. Фронт тоді відкотився майже до Миколаєва, а потім пішов назад. І ми все чекали, коли дійде до Херсона. Очікування допомагали триматися.

Настрій піднімався, коли чули новини про успіхи наших військових.
Важко уявити ваші очікування за весь цей період, адже ви провели в окупації близько п’ятисот днів…
У колаборантів є внутрішній страх і невпевненість, їм хочеться будь-якої миті мати підтвердження,

П’ятсот вісім днів до того, як приїхав у Есто- нію. Добре, що я не знав на початку, скільки це триватиме.
Чи дозволяли вам проводити богослу- жіння, коли дізналися, що це українська церква?
Єдине, що нас тоді рятувало, це те, що Ро- сія – така країна, де дуже багато чого робить- ся «для галочки». Отримали наказ – побіг- ли – відрапортували – і пішли далі випивати і спати. На жаль, у нас теж такого не бракує, але мені здається, там такого значно більше. І тому їм, напевно, більшою мірою було не до нас. І ще був такий момент. Для того, щоби нас кудись переводити, потрібно було мати до чого нас приєднати, і таким майданчиком, ло- гічно, мала би бути Херсонська єпархія УПЦ Московського Патріархату. А з ними виявило- ся все не так просто.
Що ви маєте на увазі?
У них виник внутрішній скандал між явними колаборантами і тими, хто, як здавалося ко- лаборантам, займав проукраїнську позицію. Для себе я це описую образно так, що є люди, які переплутали Царство Боже з Росією. У ко- лаборантів є внутрішній страх і невпевне- ність, їм хочеться будь-якої миті мати підтвер- дження, що все йде за планом. А коли щось гальмується, їм стає страшно. І тому вони на- магаються далі допомагати окупантам. Спо- стерігаючи за колаборантами, я зрозумів, що для багатьох з них це питання грошей і влас-
що все йде за планом.

ної вигоди. А ті, хто ідейні, часто перетинають межі і бувають гіршими за «орків», оскільки рятують власну шкуру. Їм здається, що біль- ше вони наближають повну окупацію, точку неповернення, то краще себе убезпечують. І от на цьому фоні в єпархії УПЦ МП виник скан- дал. Ще до війни там було чимало парафій, які хотіли би долучитися до ПЦУ, але бояли- ся це робити, бо тоді приїдуть тітушки. До сло- ва, при кафедральному соборі УПЦ МП в Хер- соні був осередок тітушок, який отримував фі- нансову підтримку від [Вадима] Новінського.
Я також чув подібне до війни від знайо- мих священників на Херсонщині. А в пер- ші тижні повномасштабної війни в соцме- режах чи тг-каналах поширювали список
«неблагонадійних» священників УПЦ МП, складених їхніми ж колегами. Тоді ще було незрозуміло, наскільки то є правда.
Так, це була правда. Мені тоді ще з Києва надіслали цей список і спитали, чи там не- має нашого духовенства, щоб у разі чого мож- на було їх попередити, щоби вони сховалися. Мене тоді здивувало, що там були виключно священнослужителі Московського Патріарха- ту. Я тривалий час був у тій єпархії, і тому зро- зумів, що до чого, і як це могло працювати.
Чи свідчить це про те, що в УПЦ МП серед іншого залишалися і здорові про- українські сили?

Можна так сказати, але не до кінця. Тому що здорові сили – це ті, які борються, які ма- ють імунітет. А священники, які мали бажан- ня долучитися до ПЦУ до вторгнення, не зна- ходили в собі сил протистояти спротиву. Без- сумнівно, я не можу їх засуджувати, оскільки вони мають свої сім’ї та кожен свою життєву ситуацію, і їм, на місці, було видніше. Коли ми з вами говоримо про рішучість і нерішу- чість, маємо розуміти, що не можна вимагати від людини бути героєм. З іншого боку, інколи героїзм дозоляє уникнути ще більшої катаст- рофи. Якби до війни все було більш рішуче і визначено, то, можливо, і війни б не було. Це непросте філософське питання. Жодним спо- собом я не засуджую людей, які так чи інак- ше себе поводили. На початку окупації я ви- дав звернення, у якому запросив усіх співбра- тів з Херсонської і Новокаховської єпархій [УПЦ МП] – архієреїв, священство та мирян – долучатися до Православної Церкви України. Багато хто з священиків тоді ставив вподобай- ки допису з цим зверненням.
А скільки священників наразі підтри- мали це звернення?
Далі була окупація та життя під «орками». А на звільненій території у багатьох селах священники просто виїхали – і ПЦУ, і, особ- ливо, УПЦ МП. Чимало виїхало на лівий бе- рег Дніпра, коли «орки» оголосили евакуа- цію. Дехто їх звинувачує, мовляв, вони повті-


...не можна вимагати від людини бути героєм. З іншого боку, інколи героїзм дозоляє уникнути
ще більшої катастрофи.
кали туди, бо всі вони є колаборанти. Не зо- всім так. Справа в тому, що тоді поширюва- лися чутки про те, що почнуться страшні бої, і нічого не залишиться. Зрештою хтось прос- то рятувався. Не можна судити однозначно. Були й такі, що виїхали з мотивів «русского міра», і поїхали потім ще далі – шукати кра- щого життя в Росії. Цікаві спостереження: наскільки я чув від спільних знайомих про тих священників, які поїхали на Росію шу- кати кращої долі, декому потім довелося по- вернутися до Криму чи деінде. Бо не склало- ся, бо не дуже їх на Росії чекали. Виїжджа- ли ж до Москви чи Петербурга, бо шукали, де «жирніше», але невдовзі на тому жирі по- сковзнулися і повернулися назад.
Ситуація повторилася, подібно до кінця 90-х. Тоді у певних брошурах про «старців» поши- рювалися ідеї про те, що треба їхати до рятів- ної Росії, і як буде «їхати віз – хапайтеся за ко- леса». Я ще тоді попереджав: хапайтеся обе- режно, щоби тими колесами руки не відірва- ло. Хтось справді тоді виїжджав, і багато з них потім верталися як собаки побиті. Виявилося, що не так там добре, як уявляли. І були свя- щенники, які з нашої (йдеться про ту, де слу- жив в кінці 1990-х) єпархії виїжджали до Ро- сії, а потім поверталися, і серед таких були на- віть уродженці Росії.
Абсолютно різні ситуації були, і тепер дуже багато їхніх парафій на Херсонщині стоять порожні. На Правобережжі зараз сильні об- стріли з тимчасово окупованого лівого бере- га, і туди просто небезпечно повертатися. Вже останнім часом чув, що керівництво єпархії УПЦ МП силилося їх повернути і навіть по- грожувало забороною. Можливо, керівництво стурбоване тим, щоби парафії не «захопили».
Сьогодні мені немає сенсу писати нові відо- зви, суспільство на місцях вже саме визначає

чого бажає. На місцях подекуди виникають ситуації, коли фермери-роботодавці попере- джають тих своїх працівників, хто бажає до- лучитися до ПЦУ, що це «не на часі», а хто не дослухається, то нехай звільняється. Люди звісно ж тримаються за роботу. Чому фермер так каже? Може, «ідейний», а, може, боїться, що йому з того боку прилетить. Сьогодні Хер- сон – це зона бойових дій, ситуація динаміч- на, і мотивація дуже різна.
Дозвольте поставити особисте запи- тання. Що допомагало особисто вам три- матися в ті дні, звідки ви черпали душев- ні сили?
По-перше, це віра в Бога. Я знаю, що все в Його руках. Наскільки сильною не була би во- рожа армія, я знаю, що Господь є Богом чудес, і правда завжди переможе. Я відчував, що в світі останнє слово буде за правдою.
Допомагала любов до України, і можливість чинити тихий спротив. Ми весь час служили українською мовою, поминали нашого Пред- стоятеля Блаженнійшого Митрополита Епі- фанія, молилися за державу нашу Україну, за її владу, військо і народ. Ми жили за укра- їнським часом. Коли окупаційна влада запро- вадила московський час, наш церковний го- динник показував час український. Якби на мене почали насідати за це, я придумав істо- рію: коли ми оголошуємо службу на дев’яту, парафіяни підтягуються на десяту. А так ви- сить годинник, який показує, що година дев’я- та – ніби і не спізнилися. Ця історія дозволи- ла би їм, не втрачаючи обличчя, відчепитися від нас. Також допомагали новини про те, що наші наближаються.
Віктор Франкл, описуючи життя в концтаборі, попереджав, що у подіб- них ситуаціях ніколи не варто поклада-
Наскільки сильною не була би ворожа армія, я знаю, що Господь

ти певну надію на конкретні часові тер- міни: скажімо, ще місяць або рік, і все закінчиться…
Але ще страшніше не покладати надію. Бо інакше починаєш відчувати себе наче у безод- ні. А коли відчуваєш, що є хоча би якісь стін- ки, то починаєш намацувати сходинки… Та- кими сходинками для мене була інформація, аналітика, я розумів, що спротив триває. Коли людина під завалом чує стукіт рятувальників, вона не може бути впевнена, що її точно знай- дуть, чи що вистачить кисню, але вона розу- міє, що процес рятування йде. Мені це допо- магало. Не скажу, що мені подобаються де- які популярні «казкарі» в медіа. Ім’я Аресто- вича, наприклад, викликає негативні асоціа- ції. А коли справді чуєш аналітику – то інша справа. Через декілька тижнів я навчився орі- єнтуватися та фільтрувати почуте. Зараз існу- ють нейромережі, здатні навчатися, а в нас Творець заклав досконалішу нейромережу. Починаєш розуміти, чому не варто вірити, а до чого треба дослухатися. Тому був настрій на перемогу. Я не міг собі уявити, що назавж- ди залишуся під «орками». Це просто не могло бути реальністю.
З чого складався тоді ваш звичайний день, ваша рутина?
Весь мій регулярний розпорядок тижня обу- мовлювався богослужбовим циклом. Це літур-


Зараз існують нейромережі, здатні навчатися,
а в нас Творець заклав досконалішу нейромережу.
гії в неділю і на свята, чергування в церкві, розмови з людьми, панахиди чи молебні. Пер- ша половина дня була присвячена церковно- му служінню. Окрім цього, потрібно було щось виростити на городі, допомогти мамі, були певні домашні справи, і на це знаходився час після обіду. Вечорами деякі церковні справи робив за комп’ютером. Ну і, звичайно, було спілкування з нашими священниками, з де- якими архієреями. Ми регулярно спілкували- ся з Блаженнійшим [Епіфанієм].
Як змінився за цей час ваш досвід молитви?
Коли ми молимося за богослужінням, то час- то робимо це за звичкою, навіть не розуміючи значення слів. А коли в окупації проговорю- єш давно знайомі слова, наприклад, у молитві про «Богом бережену Україну нашу», то розу- мієш, наскільки від цього залежить твоє жит- тя, і наскільки ти дійсно хочеш, щоби Україна повернулася сюди! Розумієш, наскільки мо- литва не є формальністю.
Мені довелося охрестити одного окупантсь- кого вояка. Радіти тому, що він прийшов хреститися, чи ні? Не скажу, що в мені тоді було бажання, щоби його десь розірвало. І радості від спілкування з людиною, яка за- хотіла прийняти хрещення, не було, бо він окупант. Я згадав тоді, як юдеї в часи Ісу- са Христа ненавиділи римлян – навіть тих, які з повагою ставилися до євреїв та будува- ли синагоги. Я зрозумів, наскільки для євреїв було подвигом відкрити душу і спілкувати- ся з римлянами на релігійну тему. Зрозумів, чому в Євангеліях описані епізоди про рим- ського сотника і подібні. Коли сам це пере- живаєш, починаєш розуміти, наскільки це непросто. Одна справа – прочитати, а інша – пережити на власному досвіді. Абсолютно різне сприйняття. Я проводив з тим окупан-

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

...коли в окупації проговорюєш давно знайомі слова, наприклад, у молитві про «Богом бережену Україну нашу», то розумієш, наскільки від цього залежить твоє життя...

том бесіду, розповідав йому про віру, адже не хотів, щоби він несвідомо охрестився. Якщо вже Господь його до мене привів, я зробив усе можливе, щоби він прийняв хрещення свідо- мо. Але, звісно, відчуття були інші, ніж за- звичай на хрещенні.
У ті часи мене часто запитували: як ви, як тримаєтеся? Спершу відповісти було прості- ше. Очікували, що скоро все скінчиться. І дос- від тоді приблизно співпадав з досвідом того, хто запитував. З плином часу, коли пережи- вав усе далі й далі, з’явився досвід, невідомий для тих, хто цього не переживав. Полонили важкі думки. Коли йшов до церкви, то драту- вала та сама дорога, бо усвідомлював, що ти в окупації. Розцвітають сади, зав’язуються пло- ди, потім дозрівають, – раніше це все радува- ло. А тут і це починало дратувати, бо дивиш- ся: вже й вишні відцвіли, а окупанти на місці. Листя облетіло, а вони ще на місці. Згодом ви- шні зацвіли знову… а воно знову те саме, від- чуття якогось замкненого кола, як «день баба- ка». Чим далі, то на душі ставало важче. Від- чуття невизначеності спричиняло страшенну моральну втому.
Один раз зустріли Пасху в окупації, потім вдруге…
Так, пристосувалися до святкування в таких умовах. Розумієш, що ситуація затягнулася, а як буде далі – просто не знаєш. Починаєш га- дати, що ж доведеться ще пережити. Чи бу- дуть дозволяти служити? Така тривога вини- кала постійно. Дякував Богові щодня за те, що нам не забороняють служити, бо це ж просто фантастика: я в окупації поминаю Богом бе- режену Україну нашу, владу і військо її! По- минаю Предстоятеля Митрополита Епіфанія. Крім сталого контингенту парафіян у нас ста- ли з’являтися нові, з парафій УПЦ МП. Де- хто з людей зауважував, що не можуть більше туди ходити. Отже, ніхто з тих, хто приходив до нас до служби, не пішов у поліцію і не на- писав кляузи про що і як ми молимося.
Про доноси. Коли почали запроваджувати ро- сійські рублі, я зрозумів глибину проблеми. Тоді люди намагалися розраховуватися че- рез POS-термінали, оскільки чимало людей не брали російські пенсії, і зарплат від них не отримували, адже не пішли на них працюва- ти, і жили за рахунок коштів на банківських картках. А «орки» почали забороняти [укра- їнські] термінали пояснюючи, що з тих опера- цій відраховується якийсь відсоток для ЗСУ. Вони намагалися змусити людей брати рублі. І ось, як живий приклад, приходить одна пен- сіонерка до магазину, де її знайома продавчи- ня з-під полиці дістала термінал, розрахувала. Вона вийшла з покупкою і чеком, знайшла у місті «орка», показала йому чек і доповіла, що


...це ж просто фантастика: я в окупації поминаю
Богом бережену Україну нашу, владу і військо її!

у такому-то магазині її отоварили через термі- нал. Привела «орка» до магазину, і там прове- ли обшук. На щастя, продавщиця сховала тер- мінал у такому місці, куди вони не додумалися зазирнути. Коли мені розповіли цю історію, я жахнувся. І це не поодинокі випадки.
— Як думаєте, це наслідок радянського менталітету, оскілки та літня жінка явно родом з СРСР, чи загалом прояв людсь- кої гнилі?
Бабуся ж була не одна така. В першу чергу, це прояв людської гнилості. В Олешках були різні випадки, коли «орки» приходили з об- шуками і не приховували, хто навів. Комусь приплачували за доноси. Я не знаю, що було в головах у всіх тих, хто приходив до нас тоді на богослужіння, але, напевно, люди цінува- ли таку можливість, навіть якщо тримали- ся інших політичних поглядів. Серед тих, хто до нас тоді приходив, були й такі, які виправ- довували те, що відбувається, проте з задово- ленням ходили до нашої церкви. Робили це тому, що їм подобалося зрозуміле богослужін- ня, «відкритий» євхаристійний канон1, і вони це цінували та не хотіли себе цього позбави- ти. З іншого боку, думаю, нас беріг Господь. Дехто питав: а ви не боялися поминати [Бла- женнійшого Епіфанія та Україну]? Можна ж було просто не поминати. Я думав: якщо Гос- подь дає таку можливість, то чому ж мені цьо- го не робити? Якби я цього не робив, то, мож- ливо, почувався би ще гірше. Поки я це ро- бив, то відчував, що окупанти наді мною не мають влади, яку б хотіли мати. І люди, які до нас приходили, розуміли, що є не тільки мага- зини, де помінялися продукти [на російські] і валюта, а що залишаються осередки нашого життя, і Україна живе, хоч і у напівпідпіллі.
«Орки» могли розправитися з нами, якщо би

1 Читання євхаристійних молитов (анафори) вголос. – Ред.
схотіли, але в ті дні нам удалося так перебу- ти. Але цього року на Петра і Павла [12 лип- ня] таки прийшли. Прийшли з обшуком, ви- тягли мене на допит на п’ять годин.
Чи стало це найважчим переживан- ням за 508 днів?
Одне з таких. Коли хтось підозрілий, бува, за- ходив до церкви, то теж переживав: що буде далі? Але минало. Ще були моменти, коли я в березні вже цього року намагався виїхати до Херсона через річку Дніпро декілька разів, і не вийшло. Востаннє на блок-посту мене зу- пинили, обшукали валізи і сумки, сфотогра- фували паспорти. А я ж до того намагався хо- дити такими дорогами, щоби не сильно бути помітним. Одна справа, що хтось приходив до церкви для співбесід – але ж у них бувають ротації, і той, хто приходив, потім пішов та за- ймався чимось іншим. А тут вже тебе спійма- ли, сфотографували паспорт, і можуть прийти та спитати, що там робив.
Потім був випадок, коли мене розвернули на Ростовському кордоні. Тоді переживання були досить гостренькі. Мені і ще одному чоловікові певні люди організували цю поїздку, і той, хто їхав зі мною, був з таких, про якого не треба було знати чужим, хто він. На жаль, коли вони перевірили його документи, то дещо знайшли в базах даних, які отримали. Не все у нас доб- ре із збереженням даних у добу цифровізації. Архіви, банки, пенсійні фонди та інші устано- ви на окупованій території не знищили свої бази, коли повтікали, і через те багато людей не мали шансу дожити до перемоги. Думаю, після війни з цим треба буде добре розбира- тися. Отже, «орки» з’ясували, хто мій попут- ник, а я ж одягнув на нього підрясника, ніби він церковнослужитель. Його хотіли перевіри- ти на поліграфі. Тоді я злякався, що ж буде, коли дізнаються, що я архієрей ПЦУ, на фоні

всього, що тут щойно трапилося… Потім мене викликали на допит, питали: що та як. Кажу, наші Олешки обстрілюють, а тут знайомий їхав на Ростов, і я вирішив поїхати. Оскільки паламаря немає, я взяв із собою цього чолові- ка, щоби він мені допоміг. Додав, що свічки і церковний товар у нас закінчилися, до Кри- му їхати не хочу, бо там усе дорого, а в Росто- ві, можливо, дешевше. Почав казати правдо- подібні речі, бо думав, може і мене на полігра- фі перевірятимуть, а я не знаю, як він працює. Врешті нас внесли у базу даних, розвернули і сказали повертатися, звідки приїхали. В’їзд до Росії нам заборонили, поки не отримаємо російські паспорти і не пройдемо контроль- ну співбесіду з ФСБ. Я спитав, чи є до мене якісь претензії, бо думав: а як повернуся тепер в Олешки, і там мене заарештують? Сказали,
претензій немає. Як поверталися, думав: хоч би встигнути, поки наші не зайшли в місто, а то наші зайдуть, а я між Ростовом і нашими.
Ще потім декілька разів пропонували виїха- ти через Росію, але я вагався, оскільки знову ж думав: там не пропустять після цього випадку з поверненням, а наші тут зайдуть, і де я опи- нюся? Комусь такі переживання можуть зда- ватися смішними, але ж тоді було аж ніяк не смішно. Сім разів відміряй – один раз відріж. Починаєш відміряти, а в тебе лінійки не виста- чає, щоби зрозуміти, як вчинити правильно.
Потім був потоп. Все на світі залило. Але ця страшна біда допомогла мені виїхати. Бо мож- на було апелювати до того, що мою хату зми- ло, нема де жити, на тому боці стріляють, а




































Окуповані Олешки після підриву греблі Каховської ГЕС


















тут мама хворіє, треба її лікувати… Влітку мене знову не хотіли пропускати. Довелося застосовувати все можливе, аж до погроз, що ляжу на асфальті і нехай роблять, що хочуть. Бо втрачати було нічого…
Війна – це такий час, коли одні прихо- дять до Бога, у когось віра укріплюється, а хтось, навпаки, у цей час віру втрачає. І запитують: а де Бог?
Бог – разом із тими, хто страждає. Він наро- дився в окупації, жив в окупації і помер від рук окупантів, завдяки колаборантам. Якщо проводити паралелі, то можна сказати і так. Питають: якщо є Бог, як Він таке допускає? Коли Він народився, Іудея була в окупації, людям теж скрутно жилося, і, будучи люди- ною, Він усе це відчував. Коли в окупації ми молимося Богу – ми молимося тому, Хто знає, що це таке для людини на власному досвіді.


Бог – разом із тими,
хто страждає. Він народився в окупації, жив в окупації
і помер від рук окупантів, завдяки колаборантам.
нів з ікрою, а тому, що розумієш, що так жити неможливо, бо це і є каторга, висилка, тюрма.
Дуже влучне порівняння. Згадую свій досвід в окупації під Києвом, це було лише 17 днів, які важко порівняти з 508. У мене в хаті була пляшка доброго віскі, яку по- тім так і випили «орки», оскільки в мене не було ніякого бажання її пити. Бо не було життя. Ми з сусідами у мене в підвалі двічі зустрічали неділю, і тоді відкорковували пляшку сухого вина, до речі, з-під Херсона, щоби якось виокремити, що це неділя.
Я зрозумів, що досвід під окупацією дуже різ- номанітний. Хтось божеволіє від того, що оку- панти знаходяться поруч. Буває, коли стріля- ють, а ти в ямі сидиш і боїшся, що кинуть гра- нату. В Олешках різне бувало. Доводилося ховати людей, яких вбило, коли вони з хати бігли до підвалу, рятуючись від прильотів.
«Орки» часто обстрілювали Олешки з одного району міста в інший район.
Та й поховати людину по-нормальному не було можливості. Після потопу не стало трун, не було навіть у що загорнути тіло. Пакети діставали тільки «по блату». Загортали тіла в уривки парникової плівки. Не було на чому довезти померлих з хати до цвинтаря. Це вже не шеол, а пекло. А тут ще ворожа влада при- мушує відвозити померлих до Каховки чи Ка-

2 Словом «шеол» у Старому Завіті називають світ померлих. – Ред.

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

Пекло було досить різноманітне, можна сказати «на всі смаки».
ланчака на розтин… Пекло було досить різно- манітне, можна сказати «на всі смаки». Тому, коли я виїхав на вільну територію, то наче по- трапив до казки.
Можливо, хтось із читачів цього ін- терв’ю має родичів або друзів на окупо- ваній території. Кожна людина в Україні тепер має загиблих рідних, друзів чи зна- йомих – чи то воїнів, чи то вбитих або за- катованих окупантами мирних мешкан- ців. Як в цей час не втратити віру і збері- гати надію?
Окупація – не єдиний випадок в житті люди- ни, який може спричинити кризу віри. Може бути важка хвороба, якісь інші жахливі обста- вини, навіть цькування в колективі, і якщо людині запропонувати, які саме випробуван- ня вона воліла б пережити, то й не вибереш. Бо немає кращого. Мені важко дати якісь кон- кретні поради… По-перше, не падати духом. Бо якщо впадеш – тебе затопчуть. З окупації дуже важко пояснити іншим людям свої пере- живання. У «Митарствах блаженної Феодори»,


Коли людина потерпає
і починає відчувати зневіру, то втішливі слова від людини,
при всіх питаннях до цього твору, ключовою є фраза: «Все, що я тобі розказую, не сприй- май буквально. Бо поки не побачиш, не узна- єш». Якби я особисто спілкувався по телефо- ну з людиною, яка в окупації, то такий діалог був би більш прямий та предметний. Коли лю- дина потерпає і починає відчувати зневіру, то втішливі слова від людини, яка не в окупації, можуть ще більше дратувати. Часто це просто розлючує. Мені також по телефону люди дава- ли поради від чистого серця. Не можу сказати, що я за це не вдячний, – дуже вдячний, але ти сидиш, і тобі стає сумно, бо розумієш, люди не здатні осягнути, в якій ти насправді ситуації.
Буває, крім банального: «Тримайся!» – не знаєш, що сказати людині.
Навіть коли чуєш не банальні, а якісь розум- ні речі, розумієш, що людина, яка по той бік ситуації, просто не розуміє… Відчуваєш, що люди від усього серця хочуть втішити, що го- тові були би вирвати з себе серце і передати, якби це було можливо, але водночас відчува- єш, що все одно це не те. Колись читав історію одного архієрея, який пережив онкологію, по- тім наставляв священників, щоби ті, хто сам подібного не пережив, не надумали втішати хворих людей з амвону. «Якби ви знали, як безглуздо звучать ваші слова втіхи, коли вони не з власного досвіду!» – казав він.
Можливо, тоді варто діяти так, як ро- били друзі Іова спочатку, до того, як по- чали говорити, – просто були поруч?
“ Якби ви знали, як безглуздо

Просто треба спілкуватися з тими людьми, щоби не втрачати кон- такт. Треба розповідати хід справ на неокупованій частині, чим там живуть наші люди. Бо для люди- ни, яка відірвана від нормально- го життя окупацією, важливо від- чувати, що життя, яке би її влаш- тувало, можливе. І воно триває.
В окупації нас дуже підтримува- ло українське радіо, перебуван- ня в нашому інформаційному просторі. Коли ти відаєш проб- леми, які турбують людей в на- шому суспільстві, а не в «орків- ському», бачиш, що навколо во- роги, але водночас перебуваєш в українському інформаційному просторі. Це могли забезпечува- ти друзі та знайомі з вільної те- риторії. Мені дуже цікаво було, які події відбуваються в Україні, і я з задоволенням підтримував такі бесіди.
Ті, хто був в окупації та звільнився, можуть засвідчи- ти значення молитви.
Люди, які на вільній території, мають не тільки висловлювати співчуття, а й казати: «Ми розу- міємо, що вам важко. І ми моли- мося за вас». За цих людей тре- ба молитися. Коли люди каза- ли, що моляться за мене, вини- кало відчуття вдячності. Бо те, що неможливе людині – можли-




...для людини, яка відірвана
від нормального життя окупацією, важливо відчувати, що життя,

ве Богові.

Бесідував
яке би її влаштувало, можливе. ”

протоієрей Андрій Дудченко


«ЧИ ГОТОВЕ СУСПІЛЬСТВО ПРИЙНЯТИ ВЕТЕРАНІВ?»
Розмова з Миколою та Ольгою Ахтемійчук
Ч
ільне місце серед питань опіки наших військових наразі займає не тільки повернен­ ня їх додому, але й повноцінне повернення в соціум. На жаль, психологічні та фізич­ ні травми, спричинені війною, часто переслідують людей нині, і суспільство не завж­ ди може здолати нові виклики в умовах сучасності та з різних причин прийняти
тих, хто повертається з війни. Редакція «ЦіС» поспілкувалася із сім’єю добровольця Мико­ ли Ахтемійчука, який з перших днів вторгнення росії на територію України відправився на фронт, отримав важке поранення, пройшов курс реабілітації і наразі повернувся додо­ му. Про момент, коли життя поділилося на «до» та «після», сімейні цінності та злободен­ ні проблеми нижче у інтерв’ю.


Слава Ісусу Христу!
Найперше дякую Вам, що погодилися дати це інтерв’ю.
Можливо, будуть незручні запитання, але їх мета, відчувши вашу біль, якомо- га більше передати її іншим, хто поверта- ється. Заради об’єктивності уникатиме- мо зайвих імен. Й одразу перейдемо до запитань. Як для вас розпочалася війна, де вона вас застала?
Микола (далі – М.). Слава навіки Богу! До війни я готувався. Сама ж новина заста- ла мене на роботі, але я до останнього не міг




“ Я служив в артилерії
№2
2023
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ
Не буду запитувати про те, як ви прибу- ли в частину, про розподіл. Якщо можна, я звернуся до вашої дружини – як сім’я

і був впевнений, що ця війна моя,
наша, хлопців такого віку.

в це повірити. Тільки тоді, коли побачив з екрану телевізора, що справді війна, ска- зав хлопцям, котрі зі мною працюють, що ця війна моя. Я служив в артилерії і був впев- нений, що ця війна моя, наша, хлопців та- кого віку. Після чергування, коли повернув- ся додому, мені подзвонили і сказали яви- тися у військкомат з речами. Я про всяк ви- падок перепитав ще раз із приводу речей. Мені сказали прямо: з речами. Тому о 10 го- дині ранку з’явився до військкомату. Нам сказали, що відправка буде о 18. Оскільки я живу в місті, недалеко, то відпустили додому. А пів на шосту вечора повинен повернутися до військкомату.
Чи були роздуми на кшталт: йти чи не йти? Чи це був для вас однозначний ви- бір: або я там, або війна біля воріт моєї хати, так?
М. Однозначно так, на війну проводжав сусід, оскільки він був найближче. Діти на той мо- мент були в іншому місці, дружина працюва- ла за кордоном. Вдома не було нікого. Потріб- но було все позачиняти, сказати сусідам, щоб наглядали. І так склалося, що до військкома- ту мене проводжав саме сусід. Він також ви- словив думку: якщо мені зателефонують – я поїду. Ми дійшли спільної думки, що це наша війна. Він зауважив: а хто як не ми мав би йти на цю війну? Сусід старший за мене на пару років. Невдовзі так і склалося. Декіль- ка місяців потому йому подзвонили і він по- їхав на фронт.
сприйняла це ваше рішення? М. Будь ласка.
Ольга (далі – О.). Коли розпочалося АТО, якось було трохи по-іншому. А з початком повномасштабної війни чоловік зателефону- вав і сказав (мабуть, ще до того, як подзвони- ли з військкомату): «Дивися, бо я швидше за все піду на війну». Тут навіть не дискутували. Якщо про Донбас, АТО обговорювали, тут про це не було й мови. Мене просто поставили пе- ред фактом. Чоловік додав тоді, що є молоді, вони не мають воювати, мають воювати такі як ми. І все.
Чи прийняли ви рішення чоловіка?
О. Це не піддавалося сумніву. В ту секунду у нас думки зійшлися без зайвих обговорень. Тільки так і все.
А діти?
М. Діти були в шоці.
О. Діти – так, шоковані. І коли довелося в школі написати твір на тему «Я горджусь своїм батьком тому, що...», донька написала таке:
«Батько сказав: іду захищати, бо знаю кого і


...а хто як не ми
мав би йти на цю війну? ... молоді, вони не мають воювати, мають воювати такі як ми.

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

“ «Батько сказав: іду захищати,
О. Скоріш за все було саме так.
М. Мабуть так, оскільки старша дочка точно

бо знаю кого і від кого. Іду захищати своїх дітей, щоб москалів тут не було».
розуміла.
О. Так, бо вони хотіли, щоб ми менше пере- живали. Розповідали про справи вдома, в ро- дині чи в сусідів, а про власні переживання уникали розмов. І ми тепер розуміємо, що вони старалися про все подбати. І про нас та-

від кого. Іду захищати своїх дітей, щоб моска- лів тут не було». Згодом діти якось з розумін- ням поставилися до цього.
Можна сказати школа зіграла певну позитивну роль в такому моральному осмисленні цього рішення?
О. Можливо, для них це стало почуттям гор- дості. Я не знаю як це назвати. Але на почат- ку їм було вкрай важко. Мами нема, тато пі- шов, вони не розуміли, що робити. А потім, мені здавалося, якось це легко сприйняли.
М. Ба більше, вони спершу всієї правди й не знали. Ми не говорили прямо, що я на фрон- ті. Просто я сказав, що знаходжуся в части- ні на навчаннях. Насправді, тоді вже був на війні. Бувало таке, що потрібно подзвонити, спитати. А там постійні обстріли, було чути вибухи, не було зв’язку. Було чути, щось прилітає. А діти запитують, що це таке? Я відповідаю: це ми на полігоні, це навчан- ня, тут повсюди такий шум. Так що досі не впевнений, чи діти все знали. Чи довіряли вони тоді моїм словам. Хоча вони вже зна- ли, що відбувається, але звідки могли зна- ти про фронт?
Можливо, вони не говорили, що знають, аби вас не турбувати?
М. Хто зна.
кож. Нема тата з мамою, але вдома нічого не повинно було змінитися, і коли батьки повер- нуться, повинні потрапити в таку ж атмосфе- ру, яка була до від’їзду. А це і порядок біля будинку, і в полі, і в побуті – все мало бути як і раніше.
Чи вдалося дітям врешті все зберегти? І чи підтримували певною мірою мораль- но вас такі дії?
О. Так, але надзвичайно велику роль віді- грала й підтримка родини. Тому вони все-та- ки не були самі. Це навіть неможливо в кіль- кох словах описати. Ми цього питання не об- говорювали, але вони нам про це сказали самі: не знати, чи було б так легко, якби не було цієї підтримки.
Тобто, сім’я, родина – це два чинники?
О. Молодша дочка пізніше мені про це ска- зала: «Мамо, ми не відчули тих всіх проблем, адже нас підтримувала родина». Старша про це сказала відразу. Тому роль родини, вва- жаю, колосальна. Пам’ятаю, коли почула



надзвичайно велику роль відіграла й підтримка родини.

особисто про війну, це сталося рано-вранці, оскільки о 5 – 6 годині ранку прокидалася на роботу в Німеччині. На телефон приходили якісь незрозумілі сигнали, читала про жах- ливі новини. І я запам’ятала перші слова ді- тей: «Що б не сталося, тільки не їдь додому». Зі свого боку я вже збирала сумки. Але саме родина наполягала залишитися в Німеччи- ні. Це правда, і я рада, що я не поїхала тому, що звідти могла чимось допомогти. Ми разом з подругами, не задумуючись, використову- вали складені кошти. Складали сумки, зв’я- зувалися з волонтерами і відправляли їх в Україну. Відправляли все, що могли.
Ви говорите зараз про допомогу на пере- дову, так?
О. Так, все що могли, ми тоді відправляли на передову. Тому я рада, що не поїхала додому, але це тільки завдяки родині. Без їхньої під- тримки я би там не витримала.
А тепер перейдімо до морально важкого запитання. Як ви дізналися, що ваш чо- ловік поранений?
О. Це справді важке запитання. В останні дні ми тільки обмінювалися повідомленнями. Він сказав, що не може розмовляти. Це, мабуть, була субота. У неділю ніяких повідомлень не отримала, хоча писала щодня, бо знала: рано чи пізно він їх прочитає і відповість. Чоло- вік, коли не міг говорити, просто ставив якийсь значок, і ми знали: все добре. Міг – відписував, не міг – не відписував, утім ми писали завжди. В суботу сказав, що не може говорити, в неділю не отримала відповіді, в понеділок і вівторок також. Це було 13 грудня, ніхто не здогадував- ся про поранення. І тут мені прийшло повідом- лення від сімейного лікаря: направлення в лі- карню. Я зрозуміла, що котрась із моїх доньок захворіла. У мене просто з голови вилетіло, що
за моїм номером телефону до сімейного лікаря прикріплена вся сім’я. Пізніше подумала, якби одразу здогадалася і вдарила на сполох, то ді- зналися б про його поранення та місце перебу- вання значно раніше. А так, я подзвонила ді- тям, вони сказали, що ніхто не хворий, все доб- ре. Подумала, це збій в системі. А далі: робо- та, робота, робота. Кожного дня пишу, і десь в п’ятницю розумію – щось не так. Бо за весь пе- ріод війни не було такого, щоб так довго не від- повідав. Максимум – два дні. Починаю телефо- нувати кому можу. Ніхто не відповідає. У п’ят- ницю додзвонилася до однієї волонтерки, яка разом зі своїм чоловіком їм допомагали. Вони мали інформацію, але нічого не сказали. Єди- не, дізналася, що були обстріли. Більше ніхто жодної інформації не дав. І тоді я через соцме- режі знайшла його побратимів, почала писа- ти їм. І знову ніхто мені ніякої інформації не надав. Так, написали, що у них були обстріли, але сто відсотків, що мій чоловік живий, тільки поранений. Я їм не вірю, бо знаю, навіть якщо Микола поранений, то він однозначно мені на- писав би. Не може такого бути, щоб не відпо- вів. Тому їм не вірила. І нарешті написав один з його побратимів, який також отримав пора- нення. Сказав, що Микола у Дніпрі, вони там бачилися. В суботу почала втрачала витримку. Моральних сил продовжувати пошуки вже не було. Тоді зателефонувала хрещеному. Знову зауважу про роль родини, адже саме він, ра- зом з військовими капеланами, зміг по крих- тах зібрати інформацію про стан та місце пере- бування чоловіка. З військової частини, де для таких випадків були мій та родичів номери те- лефонів, не зателефонував ніхто.
М. Це у випадку поранення чи смерті, щоб могли повідомити. Але повідомляють тільки про смерть.
О. Так нарешті ми дізналися, що чоловік по- ранений Але я все одно не вірила, що чоло-

вік живий. Тому, що не те- лефонував. Я ще не знала, що телефон втрачено разом із ногою.
Пане Миколо, як вам вда- лося пережити цей жах- ливий період відсутнос- ті інформації та зв’язку з сім’єю?
М. У той момент, коли я по- бачив, що нога відірвана, не повірив у те, що відбуло- ся. Я цього боявся найбіль- ше, і не раз про себе просив Бога, якщо станеться пора- нення, краще одразу смерть, аніж залишитися калікою. Я усвідомлював, що на вій- ні так може бути, тому і про- сив Бога, щоб не бути калі- кою. Або 200-й або живий. А щодо 300-го, такої думки не припускав.
Третього варіанту ви не розглядали?
М. У жодному разі. Я завжди знав, що до обіду у церкві йде служба і будуть молитися. Тому завжди було таке від- чуття, до обіду, поки у церк- ві йде служба, нічого не ста- неться. А про поранення ду- мок взагалі не було. Але так сталося. У той день до обіду була служба, я ще поспілку- вався з друзями, з дітьми, все було нормально, тихо, спокійно. А приблизно пів на третю дня розпочався актив-























...ми дізналися, що чоловік поранений.
Але я все одно не вірила, що чоловік живий. Тому, що не телефонував. Я ще не знала,
що телефон втрачено разом із ногою.




“ ...коли я побачив,
№2
2023

“ ...ноги нема.
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ

що нога відірвана,
не повірив у те, що відбулося. Я цього боявся найбільше,
і не раз про себе просив Бога, якщо станеться поранення, краще одразу смерть,
аніж залишитися калікою.

ний обстріл. Ми спалили один танк із міноме- та. Потім дали координати і спалили ще один танк. Позаду нього йшов ще один. Ми захопи- лися. У той час над нами був їхній дрон, якого ніхто не побачив, і не почув. І це зрозуміло: ми стріляємо, вони стріляють, вибухи, дим, земля і його ніхто не чув. А дрони важко побачити, їх треба чути. І часу дивитися вгору не було, по- трібно було швидко робити свою справу. Саме безпілотник скоригував їхню артилерію і вона точно вдарила по нашому розрахунку.
Після вибухів я відкрив очі і побачив: ноги нема. У ту мить жити не хотів, бо такого зі мною не могло статися. Але подумав, якщо живий, то потрібно боротися. Бо смертельне поранення – це смертельне поранення, а тут
“ ...завжди було таке відчуття:
У ту мить жити не хотів,
бо такого зі мною не могло статися. Але подумав, якщо живий,
то потрібно боротися.

розумію що ні, я ж ще живий. Тоді побачив, що кров заливає ноги (ліва нога також була пошкоджена), і зрозумів, потрібно себе ряту- вати. Ногу, що відірвало я передавив рука- ми і тримав хвилин три-чотири, може, п’ять, і відчув, що втрачаю сили. Від великої втра- ти крови в голові почало паморочитися. Розу- мів, що потрібно щось робити. Тому декілька разів навіть намагався встати, а потім просто впав на спину, і побачив: висить позаду моя нога. Я її стягнув і поставив там, де б вона мала бути. І тоді вже підбігли побратими, по- чали перетягувати поранені ноги турнікета-


...білий коридор, світлий білий коридор. Стало тепло, добре,
після чого відкриваю очі і бачу: наді мною стоять дві жінки
в косинках.

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

...постійно горіло світло, якого, до слова,
в окопах ми не бачили.
І це також було незвично. Але думка про те,
що потрібно подзвонити додому, не покидала.

ми. Свій турнікет зняти із бронежилета я не зміг. Поранило двох із нас, інші залишили- ся неушкоджені. Вони нас і врятували. Потім пам’ятаю біль, нас везли, перекидали із ма- шини в машину. Обкололи знеболювальним так, що в якийсь момент відключився. Далі – білий коридор, світлий білий коридор. Стало тепло, добре, після чого відкриваю очі і бачу: наді мною стоять дві жінки в косинках. На- віть майнула думка, що в раю і намагався якось поворухнутися чи ущипнути себе, щоб переконатися у зворотньому. Вони це зрозу- міли і заспокоїли: «Дитино, ти живий, в реа- німації», назвали лікарню. Отже – живий. І знову: знеболюювальні, операція, перев’яз- ки. Розумів, раз живий – потрібно подзвони- ти додому. Я не знав, скільки пройшло часу, і в госпіталі визначити приблизно час не міг, бо вікна були закриті маскувальною плівкою. Просто постійно горіло світло, якого, до сло- ва, в окопах ми не бачили. І це також було незвично. Але думка про те, що потрібно по- дзвонити додому не покидала. Телефон знай- ти не зміг і почав запитувати у цих жінок, як мені подзвонити додому. Але вони запевни- ли, що окрім документів, з моїх речей більше не було нічого. І що тут можеш зробити, коли
ти прив’язаний до ліжка. Там нереально са- мому щось зробити: ні встати, нічого.
Коли вам вдалося цю інформаційну бло- каду прорвати і які були відчуття у вас, вашої родини?
М. Точно сказати важко. Було багато опера- цій, не встигав відійти від однієї – починали другу, третю і я постійно перебував під дією наркозу. Я усвідомлював все, але щось зроби- ти, дати якусь інформацію дітям, дружині – про це навіть не думав. Розумів, лікарі якось повинні мене врятувати, тому й операції одна за одною. А потім, дослівно вже не передам. Після 4-ї чи 5-ї операції до мене підійшов лі- кар, який оперував, дав свій телефон і мо- вив: «До вас дружина дзвонить». Подумав, що марю через велику кількість ліків. Ну як дру- жина могла б йому подзвонити. Тому на його слова не відреагував. Після наступної опера- ції мене привезли до палати, лікар знову дав телефона і сказав знову: «До вас дзвонить дру- жина». Я звідси: «Алло, алло», – і коли вже по- чув голос дружини сказав: ...
О. Перші слова були: «Мусику, я живий».


...до мене підійшов лікар, який оперував, дав свій телефон
і мовив: «До вас дружина дзвонить».
Подумав, що марю
через велику кількість ліків. Ну як дружина могла б йому подзвонити.

М. Так, я сказав: «Мусику, я живий». Я прига- дав: коли лікар давав телефон, запитав мене, чого не відповідаєш? Але я не розумів, як можу дзвонити до дружини? А вона вже дзво- нила до лікаря. Досі не знаю, як ви знайшли той номер?
О. Все завдяки капеланам, які дізналися в якому ти госпіталі, і хто тебе оперував.
М. Коли ти телефонувала вперше, мені якраз робили операцію.
О. Лікар сказав, що тільки з операційної і гово- рити не може. А я благала: мені потрібно почу- ти його голос. Прізвище записали не правиль- но, і я ще сумнівалася. За пів години лікар за- телефонував і каже: «Говоріть!». Як тільки по- чула: «Мусику, я живий», – одразу повірила.
Тільки тоді повірили, що чоловік живий?
О. Тільки тоді, це правда. Він ж постійно те- лефонував до цього. Хоча його побратими пе-

...я благала: мені потрібно почути його голос.
Прізвище записали неправильно, і я ще сумнівалася.
За півгодини лікар зателефонував і каже: «Говоріть!».
Як тільки почула:
реконували: живий. Повинен привести себе до ладу і подзвонить. Вони так намагалися мене заспокоїти. Та коли сама переконалася, одразу повідомила дітям.
Із цього моменту розпочався важ- кий період реабілітації – фізичної та моральної…
М. Так.
Скажіть, які чинники, хто або що, окрім вашого характеру, допомогли витерпіти ту біль і морально підготуватися до по- вернення в соціум?
М. Найперше – персонал госпіталя. Там пра- цювали жінки-санітарки 40 – 50-ти років. Вони були постійно біля нас. Бо медсестра зробила процедури і все, а вони були постій- но поруч. Вони часто, навіть напівжартома, казали, що все в тебе нормально, все буде до- бре. Хоча бачив, нерідко вони навіть плака- ли. Мабуть через думки, що Різдво, Новий рік вже не будуть для нас (таких як я) таки- ми, як раніше. А вже після 6-ї операції пе- ревели у реабілітаційний центр, деякі жін- ки з персоналу залишали роботу, не витри- мували. Казали, що в такій атмосфері пра- цювати не можуть. Були волонтери, багато дітей приходило, якось діти у Львові в цьо- му плані організовані. Студенти технікумів, інститутів. Вони намагалися якось нас роз- важити, відволікти від проблеми, приносили якісь речі, вітаміни тощо. Але в той же за- ходили з посмішками, а виходили зі сльоза- ми. Я бачив, і від цього було боляче за них.

«Мусику, я живий», – одразу повірила.
...Постійно говорили: ти повинен жити.

Але в центрі були і професійні фахівці, які ставили нас на ноги. Там були жінки 25-и до 40-а років. Вони допомогли нам найбільше. Постійно говорили: ти повинен жити. Але на початку боялися під час процедур приклада- ти силу. Наприклад, масажист повинна роз- робляти ногу і потрібна якась фізична дія, а я відчуваю, що її рука трясеться від хвилю- вання завдати нам болю.
О. Вони до цього не були готові.
М. Але вони хотіли допомогти. Ми заходили до спортзалу, всі без кінцівок, і від того, що бачи- ли, їх кидало в жар. Тому одразу відкривали вікна. Але, я певен, що саме вони зробили най- більше. Кожен з них готувався. Знаходили до нас індивідуальний підхід. І вже знали, з ким про що поговорити, як підійти, як розрадити чи допомогти. Вони почали звикати до нас, ми звикати до них. Тому, як на мене, саме ці дівча- та допомогли найбільше. Вони переконали, що ми маємо боротися і продовжувати жити.
Це вони зробили крок до вашого психо- логічного усвідомлення, що потрібно по- вертатися у суспільство?
М. Так. Певен, це тільки вони. Бо там такої установки не було як у психолога. Психолог завжди ставив перше традиційне запитання:
У вас є якісь проблеми?
Наче нема. З психікою нема жодних проблем.
А як болить?
Болить, у будь-якому випадку болить. Саме тому давали різні знеболюючі, щоб не було болі, і фантомної також.
Психологи мало допомогли?
М. Вони були не готові до таких викликів. Ставили часом дивні запитання, на кшталт:
вас щось турбує? А що мене може турбувати окрім мого фізичного стану. І реабілітологи наполягали, якщо є проблеми, потрібно ходи- ти на сеанси о психолога. Я сказав дружині: якщо піду до психолога, усвідомлюю, що маю психологічні проблеми. А якщо психолог при- йшов би до нас, і навіть не представляючись ким він є. А від самих слів: «Запишіться на прийом» кожен вже замикався у собі. І хоча періодично відвідували психолога, вони особ- ливо нічим не допомагали. Було видно, що не готові працювати з нами.
Можливо це були спеціалісти з районної поліклініки?
М. Можливо, так. Просто після їх запитань на прийом йти більше не хотілося. Хоча декому допомога була потрібна. Особливо, коли вно- чі, чи при зміні погоди починалися фантом- ні болі.
Крім реабілітологів, психологів, хто ще допомагав вам вийти із того стану. Без- умовно, це сім’я, родина, друзі, можли- во, ще хтось допоміг вийти з вашої уста- новки про два варіанти: або двохсотий, або разом з усіма живий повертаєшся додому?
М. Або живий, або «груз двісті»? Найперше – сім’я. Діти їхали до мене і я також пережи- вав, як вони відреагують, коли побачать без ноги. Тому коли приїхали, я сховав ногу – на- крив, щоб не було видно. І потім запитую у дружини, як діти відреагували? Бо у кімнаті, в мене на очах, вони не показували якихось емоцій. Раділи, що я живий, сміялися. А вже у коридорі вони розмовляли з дружиною. Я розумів, що вони однозначно мали плакати, бо це діти, але зі мною вони поводились стри- мано і абсолютно спокійно. Я очікував знач- но гіршої реакції – будуть плакати, впадати




ми всі разом в одному місці відчули,
що ми – сім’я, що ми складаємо єдине ціле. Це було радісне відчуття для всіх.
А якщо ми є, ми єдині, то потрібно жити, по-іншому не може й бути.
в істерику. Зрештою – ні. І я зрозумів, що вони сприйма- ють мене таким, яким я є за- раз. Тому це також дало та- кий поштовх до того, що по- трібно жити.
Принаймні сім’я була, сім’я є і буде?
М. Так. І було дуже приємно від того, що ми всі зібралися разом в одному місці. Рані- ше – я на роботі, одна донь- ка в інституті, друга – в шко- лі. Дружина працювала за кордоном. А тут ми всі разом в одному місці відчули, що ми – СІМ’Я, що ми складає- мо єдине ціле. Це було радіс- не відчуття для всіх. А якщо ми є, ми єдині, то потрібно жити, по-іншому не може й бути. І особливим було від- чуття, що ми навіть поза ме- жами дому змогли зібратися в одному місці і ми єдині. І ця єдність не залишала ви- бору, окрім тільки жити.
Чи вся родина показала цю єдність?
М. Так.
О. Цю єдність побачили одразу, коли знайшли чоло- віка. Я ще тиждень працю- вала. І старша донька (у неї тоді ще була сесія в універ- ситеті) здала іспит і одразу ж поїхала до батька. Побула, повернулася, здала черговий

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

іспит і знову до нього. Тому це єдність, про неї не говорили, але вона була. І мені сказа- ла: «Мамо, ні про що не турбуйся, працюй». Це було так сказано, що сумнівів не було – все гаразд. Вона взяла всю відповідальність на себе і спокійно, врівноважено вирішува- ла всі сімейні питання. Коли я приїхала, все було в порядку. Але я обіцяла молодшій ди- тині, що вона поїде зі мною до батька, хоча переживала, як вона відреагує. Здається, чо- ловік досі не зрозумів, що в ставленні дітей до нього нічого не змінилося. Вони навіть не бачать, що він без ноги. Тато для них завжди був захистом і все так залишилося.
Єдине, молодша дочка проявила слабкість. Ми зайшли до палати і вона тут-же вибіг- ла. Я вийшла спитати чи все нормально, але вона справилася з емоціями. І після цього вона була багато часу біля тата, серед інших поранених, але бачила їх повноцінними людьми. Навіть намагалася їх розважати. Тому, здається, що діти допомогли найкраще справитися з ситуацією. І, звісно ж, відчуття родини за спиною – це колосальне відчуття, яке дає впевненість.
Ви сказали, що старша дочка все конт- ролювала. Це переконало вас у тому, що коли повернетеся додому, все буде в порядку?
О. Так і було. Думаю, коли тато вперше при- їхав додому, то це відчув.
Якою вона була?
М. Спокійною, врівноваженою, відповідальною.
О. Так, спокій, рівновага – це її характер.
Ще один момент. Як щодо друзів? Чи до- помагали в нелегкий час?
...чоловік досі не зрозумів, що в ставленні дітей до нього нічого не змінилося.
Вони навіть не бачать, що він без ноги.
Тато для них завжди був захистом і все так залишилося.

М. Друзі – так. Вони і в госпіталь приїжджа- ли і багато допомагали. Але це ті друзі, які завжди були на другому плані. А ті, яких вва- жав найближчими, раптово кудись пропали.
Тобто склад друзів змінився?
О. Чоловік нікого не хоче образити і я його ро- зумію. Але скажу чесно. Як тільки пішов на війну – частина друзів пропали. А після пора- нення, від тієї половини залишилося відсотків десять, не знаю куди поділися. Нам допомага- ли інші незнайомі люди, і ми не розуміли, чому вони це роблять? А від кого чекали допомоги, навіть моральної – хоча б дзвінка, пропали.
М. Можливо, їм важко зустрітися зі мною, оскільки я пішов служити, а вони – ні. Хтось відсиджувався, ховався, а хтось ховається і дотепер. Гадаю, їм незручно переді мною. Хоча до війни всі були патріотами. Казали, що з москалями потрібно воювати. А коли до- велося, то… І дехто з них запитував, як ти залишив сім’ю і пішов воювати? А в самих змінилася філософія: нехай хтось, але не я. Хоча до поранення часом дзвонили. Але друг, коли не дзвонить тиждень-два, то по-



№2
2023

тім і нема про що розмовляти. Тепер я не ро- зумів їх, вони – мене. І так вони відпали самі по собі. І мені було не цікаво з ними спілку- ватися. А коли був у відпустці, то дехто гово- рив, мовляв, все, більше на війну не їдь, тобі там нічого робити. І я з ними не сперечався. Бо той, хто там не був, той не знає, що таке побратими, які чекають. Але умовляння «не їдь» навіть не розглядав.
Можливо цим «не їдь» показували, що пе- реживають за вас?
М. Я став для них незручним співрозмовни- ком, бо їм не було про що зі мною говорити. Хоча у відпустку я приїхав ще здоровим, спіл- кування було можливим. А коли повернув- ся без ноги, ставлення змінилося кардиналь- но. І вони, і сусіди також по-різному сприйня- ли. Були такі, хто приходив до мене і ставав на коліна, дякував і продовжував спілкувати- ся. А є й такі сусіди, які проходять і відвер- таються, щоб мене не бачити. Чому так – не можу зрозуміти. Можливо, соромно, а, можли- во, інші почуття, не розумію.
Можливо, у цих людей, які відвертають- ся, виникають такі ж почуття як у псевдо- друзів – їм незручно дивитися вам у очі?


...все, більше на війну не їдь, тобі там нічого робити.
І я з ними не сперечався. Бо той, хто там не був,
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ

А є й такі сусіди,
які проходять і відвертаються, щоб мене не бачити.
Чому так – не можу зрозуміти.

М. Можливо. Раніше, коли був вдома до пора- нення, ми спілкувалися, а зараз їхня реакція не зрозуміла. Вони відвертаються в телефон, ніби зайняті і не спілкуються.
О. Але достатньо ж всього привітатися.
М. Роблять вигляд, ніби мене немає.
Це проблема. Суспільство не готове дос- тойно прийняти ветеранів…
О. Так. Тільки ти не повинен переживати за них. Нехай вони переживають за своє став- лення до ветеранів.
Як думаєте, може, це суспільство хворе, ви, інвалід, – здоровий, а вони – хворі, і саме їм потрібен психолог якщо вони, йдучи повз, відвертаються?
М. Мабуть. Бо щодня це спостерігаю. За го- дину зустрічаю близько десяти людей, і ніхто не вітається, навіть діти. Наче нема. Особли- во дивно, що так поводять себе діти. Адже їх в школі також виховують.
О. Думаю, що у школі на це звертають мало уваги.
Як думаєте, що або хто може змінити цих

М. Думаю, такі як я повинні виходити з дому, щоб нас бачили і зрозуміли: це реальність від якої не відвернешся.
На вашу думку, ветерани повинні часті- ше бувати на публіці?
М. Так. Я бачу, коли хлопці на протезах ідуть в гори, то люди їх хвалять, поважають їх вчи- нок, але тільки «вподобайками». А коли ти зустрічаєшся з цими людьми на вулиці, зо- всім інше ставлення. Якщо всі разом вийдемо на вулиці, нас побачать, і таким чином разом підтримаємо одне одного.
О. Думаю, цю проблему замовчують. Чому до школи не запрошують ветеранів, щоб у ді- тей формувати правильне ставлення. Розпо- відати дітям, що крім «радянських героїв» є справжні – українські. Можливо, публічність ветеранів допоможе. Поки, суспільство не го- тове, і школа теж. Гадаю, у школі потрібно вводити окремий урок.
Є два важливих суспільних інститути: школа і Церква. Чи можуть вони відігра- вати якусь роль для оздоровлення людей?
О. Так. Що скажеш ти?


Чому до школи не запрошують ветеранів, щоб у дітей формувати правильне ставлення?
Розповідати дітям,
що крім «радянських героїв» є справжні – українські.
М. Не знаю. У школі навчають дітей, на- вчають загальним правилам безпеки. Мог- ли б навчити і ставленню до ветеранів. Але насильно у голову не вкладеш. У кого роди- чів на війні нема, важко це усвідомити як реальність.
О. Але я вважаю, школа і Церква повинні під- німати це питання.
М. А я за публічність ветеранів, і було б доб- ре, щоб влада і громадські організації залуча- ли їх до публічних заходів.
Знову пропонуєте ветеранам все взяти на свої плечі?
О. Виправдати людей і взяти все на себе.
Багато ще пам’ятають радянську школу, де ставили пам’ятники і розповідали про Зою Космодем’янську, Павлика Морозова і діти ві- рили, що то герої. Але в наш час хтось відвів літак від міста, пожертвував життям заради побратимів. Це герої, про них потрібно розпо- відати. І це сформує в дітей правильне став- лення до військових. А заодно і відчуття того, що ми нація героїв.
М. Думаю, діти це зрозуміють, і дорослі та- кож. Але це після перемоги. Якщо б не вій- ськові, росіяни були б вже тут. А поки нема перемоги – то які ми герої?
Думаю, ви ставитеся як ідеаліст. Якщо не почнемо про це говорити, після перемоги про це забудуть. Тому може потрібно про це говорити зараз?
О. З дітьми потрібно говорити. Ось наші діти: я думала, що тільки старша дитина перейма- ється питанням, що таке війна. А молодша, якій 15 років – ні. Але помилялася. Розпо-





Просто ми думаємо,
якщо наші діти радіють життю,
№2
2023
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ
ють. А співчуття потрібно висловлювати тим матерям і батькам, хто ходить на цвинтар, на могилу. Їм потрібно співчувати, бо той син, чо- ловік, батько вже не повернуться. А нам спів- чуття непотрібне.

сміються, то вони про це не думають.
Тому з дітьми потрібно говорити. Якщо батьки не розмовляють,

Ви зазначали, що потрібна моральна під- тримка чи допомога в оформленні яки- хось документів?

школа мовчить – і діти мовчать.
О. Навіть не допомога, а щоб кожен вчасно ро-
бив свою роботу. Ти прийшов у кабінет і отри- мав ту допомогу, яку ця людина і повинна на- давати. Тоді у ветеранів було б менше проб-

віла їй, що недавно бачила жахливий сон – бомбардування, руйнування тощо. А вона ви- дає: відколи розпочалася війна, їй це снить- ся кожного дня. Просто ми думаємо, якщо наші діти радіють життю, сміються, то вони про це не думають. Тому з дітьми потрібно говорити. Якщо батьки не розмовляють, шко- ла мовчить – і діти мовчать. Але так вони можуть замкнутися в собі і тоді важко буде щось зробити.
І Церква різними способами повинна про це говорити.
Також влада, маю на увазі місцеву. В кожній ОТГ не так багато ветеранів. Невже раз на місяць соціальний працівник не може зайти чи зателефонувати і запитати чи є пробле- ми. Іноді потрібна допомога у виготовленні якихось довідок чи документів. Не потрібно матеріальної допомоги, просто людська ува- га. Невже для цього потрібна вказівка з боку центральної влади.
А щодо публічності ветеранів, вийти на вули- цю, щоб співчували, цього їм не потрібно. Іно- ді знайомі навіть мені кажуть, мовляв, мені так тебе шкода, співчуваю. А чого мене жалі- ти? Мій чоловік живий. Тому нехай себе жалі-
лем. Бо людина, яка виконує свою роботу, а не співчуває, не відправить інваліда робити якісь непотрібні довідки.
Але, попри все, найголовніше для нас те, що сказав Микола: ми відчули, що таке сім’я, єдність.
Це дало вам силу?
О. Так. Те, що ми не цінували раніше, зараз сприймаємо зовсім по іншому. Як би це пафос- но не звучало, ми отримали якусь енергію, що повинні творити, жити, що ми ще молоді.
Дух молодий? О. Так, це правда.
Наостанок запитаю: ви зазначали, що ба- гато допомогли капелани – священнослу- жителі Церкви. А коли повернулися до- дому, Церква намагалася якось вам допо- могти морально чи матеріально?
О. Була цікава історія. У селі, звідки чоло- вік родом, є велика церква, яку будували всі. Вона належить до Московського Патріарха- ту. А є маленька, українська. Хто ходив до

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

...найголовніше для нас те, що сказав Микола: ми відчули, що таке сім’я, єдність.
неї, то москалі називали «рухівці». І з москов- ської церкви раптом вирішили допомогти. Те- лефонує священник до чоловіка і пафосно так каже, що він з «великої церкви», хоче допомог- ти. Якщо б сказав: громада хоче, люди, якби сформулював по-іншому, можливо, і сприйня- ли б по-іншому. Але чоловік відмовився, ми ту допомогу прийняти не змогли. Це було б принизливо.
Що саме принизливо?
М. Вони таким чином хотіли мене купити, щоби я підтримував Російську Церкву. Нічо- го не говорив проти них. Але на той час з на- шого села поїхало служити 67 чоловік, із них один пропав безвісти і двоє поранених. І вони бояться нашого повернення. А з іншого боку, я ще був у госпіталі і було точно не до цього.


Священник повинен знати своїх парафіян і по можливості зайти, поспілкуватися.
Чи навіть зустріти на вулиці і приділити хвилину часу –
О. Так, вони знали, що Микола у госпіталі і не міг навіть спілкуватися. А вже коли укра- їнська громада вирішила допомогти, сказа- ли, що горді, що він відмовився від їх допо- моги. Проте, багато хто питав, чи допомагає держава, чи лікує? Я відповідала, що лікує. Мені сподобалася підтримка держави, коли лікар, який оперував, отримав орден з рук Президента. Бо такі люди на це заслугову- ють. Я бачила, що він не спить ночами. Але коли ми подзвонили через місяць з прохан- ням про консультацію, одразу прийняв, хоча був постійно зайнятий.
Але й допомога Церкви повинна бути. Свя- щенник повинен знати своїх парафіян і по можливості зайти, поспілкуватися. Чи на- віть зустріти на вулиці і приділити хви- лину часу – просто поцікавитися, як спра- ви. І цього було б достатньо. Бо людина з інвалідністю ще не завжди може прийти, іно- ді важко фізично.
Так, зараз дуже багато реабілітаційних цент- рів, де ветерани проводять певний час. Там дуже багато уваги – волонтери, капелани від різних конфесій, всі приділяють увагу. А по- тім людина повертається додому і все, вже ні- хто не допомагає і добре, коли є сім’я. Тому на парафіях священник може хоч трішки цю увагу замінити.
М. Коли священник цікавиться, ти впевне- ний, що Церква за тебе молиться, переживає.

“ Коли священник цікавиться,

Насправді можу запевнити, що у Церквах моляться, особливо за воїнів. Тільки ми не завжди про це зна- ємо. В цьому і є одна із задач нашого проекту – зро- бити, щоб кожна людина знала, що відбувається у Церкві. Зі свого боку священник повинен знати по- треби громади, кожного її члена. Можливо тоді буде менше людей, які ховають очі від ветеранів.
Щиро дякую вам за інтерв’ю і бажаю сил, наснаги вашій сім’ї, вашій родині, щоби вона, підтримуючи вас, ставала разом з вами ще міцнішою.
М. Дякуємо вам.
Слава Україні!
М., О. Героям Слава!
Бесідував Святослав Чокалюк
Коментар редактора
У ході розмови із ветераном мою увагу привернуло де­ кілька проблемних питань, яким я одразу надав зна­ чення. Комунікуючи з свя­ щенниками різних єпархій, можу сказати, що вони но­ сять системний характер.
Справді, з самого початку Микола та Ольга не раз ви­ словлювали і висловлюють подяку нашим капеланам за те, що допомогли відслідку­ вати де і в якому госпіта­ лі знаходився поранений. Ба більше, змогли організувати



телефонний дзвінок до лікаря, який його опе­ рував. Безсумнівно, таких жертовних капела­ нів у нас багато і вони справді заслуговують подяки. Утім розповідаючи про своє перебу­ вання в госпіталі, а потім і в реабілітаційно­ му центрі, і Микола, і його дружина звернули увагу на те, що до ветеранів приходили всі – діти, студенти, волонтери, просто небайду­ жі люди. Саме вони забезпечували ветеранів усім необхіднім, що ніяк не передбачено бюдже­ том лікарні. Відвідували їх і капелани різних конфесій, та, на жаль, жоден православний священник їх не відвідав, хоча більшість по­ ранених все­таки були православними. Тому саме від такого духівника вони чекали мораль­ ної підтримки, але її не було. Йдеться про об­ ласть, у якій зареєстровано три єпархії Пра­ вославної Церкви України. Зрештою подібні проблеми спостерігаємо й в інших областях, де вдосталь православних священників, які мо­ жуть таку моральну підтримку надати.
Нагадаю, що сім’я ветерана – це не просто люди, які вірують, вони разом щонеділі хо­ дили і ходять до церкви. Тому в громаді їх добре знають.
Так ось. Розповідаючи про своє повернення до­ дому, пов’язані з цим труднощі, звісно, що вони очікували підтримки, саме моральної підтримки. Зі слів Миколи від влади вони не чекали нічого. Хоча ми знаємо, що місцеві бю­ джети дозволяють владі надавати ветера­ нам не тільки моральну, але й матеріальну підтримку. Адже на бруківку грошей завжди вистачає. Тому, можливо, вищі органи влади повинні звернути на це увагу.
Але це так, ліричний відступ. Моральної підтримки сім’я чекала саме від священни­ ка. Хоча б тому, що він представляє якщо не всю, то частину громади. На жаль, ветеран
цієї підтримки не відчув, бо її не було. Звісно, для священника виділити час, прийти додо­ му – це складно. Проте достатньо було пі­ дійти до дружини чи дітей, які продовжува­ ли відвідувати церкву щонеділі і сказати де­ кілька слів підтримки, передати самому ве­ терану вітання, і цього було б достатньо. Утім священники роблять вигляд, що це не їхня проблема і не звертають на це жодної уваги. Хоча саме такі речі, які виникають унаслідок війни, повинні ставати головними у пастирському служінні.
Найбільше вразила мене остання проблема. Більшість людей, які до війни спілкувалися з Миколою, змінили своє ставлення до нього піс­ ля поранення. Зустрівши на вулиці, чи у мага­ зині, не віталися, і взагалі робили вигляд, що його не бачать. Дехто вважає, що таким чи­ ном вони ніби закриваються від війни. І я би погодився з ними, якби не один момент. По­ казовим є те, що у більшості міст і сіл Укра­ їни героїв, які повертаються «на щиті», люди виходять і зустрічають на колінах з лампад­ ками чи свічками в руках. Так от, ці ж самі люди, зустрівши героя, який загинув, не хо­ чуть бачити того, який залишився живим. Пораненим, скаліченим, але живим.
Сам Микола, як ідеаліст, а серед перших до­ бровольців таких дуже багато, вважає, що цю проблему зможуть вирішити самі вете­ рани, але після перемоги. Утім мені здаєть­ ся, що після перемоги взагалі нікого зміни­ ти не вдасться. Бо багато з таких подума­ ють – вже перемогли, навіщо ці ветерани взагалі потрібні.
Тому вважаю, що і в цьому питанні своє слово повинна сказати церква. Але коли сам священ­ ник не бачить ветерана чи його родини, хіба парафіяни можуть краще до них ставитись?



























кандидат історичних наук,
старший науковий співробітник Відділення релігієзнавства Інституту філософії
імені Г. С. Сковороди НАН України,
в’язень сумління (пережив 700 днів полону і тортур у «ДНР»).


ДЕ БОГ У ЧАС ВІЙНИ?

е звичайне запитання. Кожного разу, коли людям до- водиться жити в часи катастрофічної реальності, у них виникає таке запитання. У Першу світову навіть хрис- тиянська теологія повернула свій погляд на Бога Старого Завіту, не милосердного Христа, а на того, що карає.
Бог, створюючи людину, дає їй свободу вибору, свободу волі. Без неї ми перетворилися б на роботів. Бог дає можливість лю- дині реалізувати як позитивні, так і негативні сторони. Це призводить до того, що люди і навіть цілі цивілізації стика- ються з різними виборами.
Ця війна ціннісна. Ми почали розуміти, що таке свобода, тоді, коли у нас цю свободу спробували забрати. Росія хотіла знищи- ти нашу свободу, гідність та ідентичність – цінності майбутньо- го. Ми зорієнтовані на майбутнє. Тимчасом Росія пропагує апо- логію війни, смерті та вмирання. Ми стоїмо на позиції життя і цінностей життя. Росія ж пропонує піти за нею в XIX століття, в могилу минулого. Перед нами вибір, який нас вдосконалює. Люди гинуть, безумовно, це страшно.
Я завжди згадую біблійний епізод, у якому цар Давид згрішив із Вірсавією, вона завагітніла, і тоді цар відправив її чоловіка на війну, де той загинув. Дитина, яку народила Вірсавія, захворі- ла. Давид, відмовившись від їжі і у відчаї молячись Богу, запиту-

вав, за що дитина так страждає, адже це ж він згрішив. Відповідь приходить – дитина вмирає. Давид оговтується і починає їсти, бо він почув відповідь. Далі у Вірсавії народжується Соло- мон, майбутній цар, який збудував Храм.
«А що з дитиною?» – запитаєте ви. Ми міряємо цим простором, для нас життя – ось це життя, у нас немає перспектив. Бо переважна біль- шість людей сумніваються у вічному житті, а Давид не сумнівався. Він знав, що дитина вже у Бога і там у неї найкращі умови. Від- повідь багатовимірна. Історія повертається в цьому напрямку – народжується Соломон, який робить славу народу Ізраїлю.
Здобутки, які ми можемо отримати внаслідок нашого страждання, ми не можемо зараз оці-
нити тому, що ми живемо коротке життя і хоті- ли б, щоб це коротке життя було наповнене на- солодою. Це відбувається свідомо і несвідомо. Навіть наш мозок полюбляє солодке – навіть в їжі ми любимо насолоджуватися. Але ми ро- зуміємо, що будь-яка безперервна насолода не розвиває. Коли ми виховуємо дитину, то стави- мося до неї суворіше, ніж до інших дітей навко- ло нас, щоб виростити її достойнішою.
Бог не потребує нашого виправдання або на- шої критики – у Нього інші плани. Коли ми намагаємося Йому приписати наші плани – це смішно, бо навіть своїх планів не знаємо. Ми часто розглядаємо Бога як чарівника, яко- му ми замовляємо щось, і він повинен викону- вати. Ми просимо Його про подарунок, як свя- того Миколая. Так не буває.





































Український прикордонник біля хреста, встановленого на березі Азовського моря неподалік Маріуполя, 2 жовтня 2014 року



БОГОСЛОВ’Я ПІСЛЯ БУЧІ І МАРІУПОЛЯ*












протоієрей Георгій КОВАЛЕНКО
директор Відкритого Православного Університету Святої Софії­Премудрості



ісля кадрів із Бучі і свідчень із Маріуполя церковні і нецерковні люди ставлять запитання: а де був Бог? Чому Він це не зупинив? Як Він міг це дозволити? І на ці запитання дуже важко відповідати, адже слів не-
достатньо. Один мій друг-священник сказав: «У цей момент краще мовчати». У цей момент краще співчувати, бути по- руч. У цей момент краще плакати разом з людьми і ставити ті ж самі запитання, які ставлять вони, адже саме ці запитан- ня ставив Богові Давид. Коли в ці дні відкриваєш Псалтир, то чуєш цей самий крик, цю ж саму біль, це ж саме запитан- ня. Коли відкриваєш Книгу Іова, то бачиш те ж саме, бачиш ту ж саму тему і ті самі запитання. Але від того, що я посила- юся на тексти, біль не меншає. І тому я не стільки буду нама- гатися відповісти на запитання, на цей крик, на цей біль і во- лання наших жінок, скільки спробую для себе визначитися: а в якого Бога я вірю. Хто цей Бог? Чому зараз відбувається саме так? Парадоксальним чином саме в сповіданні власної віри я знаходжу для себе відповідь.
Я вірю в Бога, Який став такою ж людиною як і ми. Його також хотіли вбити тоді, коли Він був ще немовлям. Разом зі своєю ро- диною Він став біженцем. Ба більше, коли Його родина виїхала

* Пропонований текст є відредагованою автором розшифровкою відеоблогу, опублікованого на YouTube каналі «Віруючий вільнодумець» та інтернет­ресурсі
«Духовна велич Львова» 4 квітня 2022 року.

з місця, де Він народився, багато немовлят було вбито, адже Ірод шукав і хотів вбити саме Ісуса. Потім Христос прийшов до людей з проповід- дю любові. Але, що зробили ці люди, що зробив цей богообраний народ? Вони Його зрадили, ув’язнили, зв’язали, катували, і врешті-решт розіп’яли на хресті, опісля чого Він помер.
Я вірю в Бога, Який помер на хресті. І це – ре- альність. Це така ж реальність, як смерті в Бучі, у Маріуполі та в інших містах. Тому Бог помер там. Бог помер у Бучі і Маріуполі, як і колись на хресті. Бо колись Бог став люди- ною, а потім постало людство Боже – Церква Христова. Я вірю, що зараз Бог, Його тіло – це люди, які вірять в Нього, які не творять зла, які страждають, яких вбивають. І Він це пройшов сам і відчуває цей біль зараз. Так само і Його Мати була біженкою, рятуючи своє немовля. А потім Вона дивилася, як її Сина розпинають, як Він помирає на хресті, як Його знімають з хреста. Тому Божа Мати краще за мене розуміє тих матерів, горе яких зараз невтішне.
Але чому Бог це не зупиняє? Саме тому, що це той Бог, Який створив людину вільною у ви- борі між добром і злом. Це той Бог, Який дав людині цю можливість. Це не якийсь архітек- тор, який створив машинку, в якій всі є гвин- тиками. Це не якийсь Деміург, який всім ке- рує, який все знає, який прорахував все від по- чатку і до кінця, і заздалегідь знає те, що буде. Я вірю, що ми обираємо те, як буде. Бог знає безліч можливих варіантів, але вибір робимо ми. І у відповідності до цього вибору добро про- довжує боротися і перемагати зло. Бо Бог – це життя. І життя, не зважаючи ні на що, триває. Бог – це любов. І саме ця любов перемагає. Бог допомагає нашим захисникам, бо Буча, Ірпінь, Гостомель, Чернігів, Конотоп зараз звільнені. І ми це сприймаємо з одного боку, як чудо, а з іншого боку розуміємо, що за цим чудом стоять
Фото: Бучанська міська рада

зусилля ЗСУ, наших захисників, наших анге-	Ексгумація тіл мирних жителів, яку були невинно закатовані

лів-охоронців. З ними і за них зараз Бог. Бо вони боронять добро від зла, життя від смер- ті. Я вірю, що ці міста воскреснуть, що продов- житься пам’ять про тих людей, які зараз ві- дійшли до Бога, Який не тільки помер, а й Во- скрес. Адже я вірю і у Воскресіння Христове. Мій Бог не тільки помер, а й переміг смерть. Він Воскрес із мертвих. А це означає, що жит- тя перемагає, що любов перемагає. Ми будемо жити, творити добро, відроджувати своїми ру- ками і з Божою допомогою все те, що було зни- щено. Бо те, що відбувається, – це боголюд- ський процес. Бог і людство співдіють, співпра- цюють в тому, щоб творити, щоб наповнювати світ життям і любов’ю. І цьому протистоїть зло, яке намагається руйнувати, знищувати, вби- вати, але добро обов’язково переможе.
Я прочитав допис моєї подруги, в якому вона пише про те, що Бога немає. І я в певному сен- сі готовий з нею погодитися. Бо це відчуття бо- гооставленості є природнім. Воно описане і в
Святому Письмі. Ми бачимо це в Книзі Іова. Коли ми читаємо Псалми, то чуємо, що Давид переживає те саме, звертаючись до Бога з на- ріканнями. Він закликає до знищення воро- гів, які на нього насідають з усіх боків. Він во- лає про захист і не розуміє того, чому він остав- лений, чому Бога немає, чому Він він не по- спішає, чому нічого не робить. Ба більше, сам Христос на хресті в останні секунди свого зем- ного життя звертається до Бога-Отця зі слова- ми: «Боже, чому Ти Мене залишив?». Навіть Бог пережив цю богооставленість. Тож це є природньою реакцією наших людей, які став- лять ці запитання та роблять такі різкі заяви.
І переконувати нас будуть не слова, а те, що ми продовжуємо жити, продовжуємо одне одного любити, підтримувати і молитися. І ві- рити в Бога, Який серед нас, Який в нас, Який з нами, Який є Богом любові, Який є Богом жертви. Наш Бог – з нами. Він з нами навіть тоді, коли нам здається, що Він нас залишив.































Маріуполь до і після окупації




ЧИ Є АТЕЇСТИ В ОКОПАХ?

умовах сучасної війни капелани стикаються з певними розмовними кліше1, які часто проголошують як певну аксіому. «В окопах немає атеїстів», – таке ствердження зараз виглядає як «штамп». Я не беруся запевняти сто-

протоієрей Костянтин ЛОЗІНСЬКИЙ
доктор наук із богослов’я, професор Київської православної
богословської академії,
майор ЗСУ



відсоткову істинність того, про що напишу нижче, просто хочу поговорити про цей вислів, виклавши міркування із власного досвіду, котрий розпочався у далекому 2005 році зі знайомства з однією військовою частиною.
Я прийшов до підрозділів ЗСУ з благословення Синодально- го управління військового духовенства, очолюваного блажен- ної пам’яті прот. Димитрієм Садов’яком. Усе було традицій- ним для того часу: короткий інструктаж від голови управлін- ня, прибуття на присягу, промова-настанова (по-військовому коротка), окроплення святою водою і неформальне спілкуван- ня із офіцерами опісля. Саме там і почув, що в окопах «немає атеїстів». Причому, на доказ сказаного, ніхто із учасників роз- мови не навів жодної статистики чи власного досвіду пережи- вання віри, лише один офіцер, який брав участь в миротвор- чому контингенті, просто промовчав. Тоді це прозвучало, як така собі чергова фраза, щоб заповнити паузу в спілкуванні, чи дати новий напрям бесіді.

1 Кліше, в тому числі «мовне кліше», «мовний штамп», «штамп», в переносному значенні «заштампованість» – вираз, ідея, яка була перевантажена на межі втрати свого первинного сенсу.



№2
2023

На щастя, моє спілкування зі Збройними Си- лами не обмежилося однією чи двома прися- гами. Так, за тодішніх умов військової служ- би про регулярне служіння капелана не було й мови. Засилля московського патріархату, неро- зуміння ролі і місця священника в ЗСУ вищим керівництвом збройних сил та держави чини- ли великі перепони. Але на допомогу мені та моїм співтоваришам приходили вміння нала- годжувати контакти та жива зацікавленість окремих офіцерів на кшталт «а як же воно там, в Церкві?», чи насправді все так, як розповіда- ли прабатьки, чи відповідає церковна ієрар- хія військовій тощо. Це спонукало до відвертих розмов про Церкву, віру, її пошук, про пробле- ми забезпечення Церкви і армії (тут у нас бага- то спільного), про те, що треба іноді відрізняти священника від Церкви. Такі неформальні бе- сіди допомагали налагоджувати тісні контак- ти, які згодом виливалися в просте запитання: а що нам, священикам, робити далі, поза уро- чистими святами і присягами? Через деякий час почали надходити прохання приїхати і по- спілкуватися з особовим складом в неформаль- ній обстановці, підняти морально-психологіч- ний стан, щоби запобігти самовільному зали- шенню частини чи суїциду.
З екранів телевізора початку 2000-х, коли мова йшла про військо, лунали слова про не- обхідність стандартів НАТО. Це автоматич- но підіймало в різних колах українського су- спільства питання про впровадження капе- ланства. Трохи статистики. На початку 2000-х віруючими себе називали 57,8% населення України. Частка православних упродовж 20-ти років зберігалася на рівні близько 2/3, з коли- ваннями від 60% до 70,6%. Наразі кожен п’я- тий українець декларує належність до певної релігійної громади, але лише 10% від оцих 60 – 70% ходять регулярно до храму. А, виходячи із особистих спостережень за парафіяльним життям, скажу, що бодай половина з 10% бере
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ

Наразі кожен п’ятий українець декларує належність
до певної релігійної громади, але лише 10% від оцих 60 – 70% ходять регулярно до храму.

участь у богослужінні та таїнствах. Статисти- ка – річ уперта, але реальність трохи різниться в основному через фактор особистісної поведін- ки. Але це вже сфера суто богословська.
Мені завжди таланило на військових, були звісно ж і винятки. Офіцери, які за Статутом ЗСУ відповідають за бойову підготовку, май- но, зброю, боєприпаси, навченість особового складу, завжди розуміли, що слово священни- ка для солдатів і них самих щось та й важить. Ще одне «кліше» – буцімто офіцери структури морально-психологічного забезпечення (МПЗ) були здебільшого проти капеланського слу- жіння. Треба розуміти, що армія (як і будь-яка закрита структура) має вертикаль влади, і до офіційного роз’яснення керівним документом згори все перебуває в очікуванні. Саме тут на перший план виходило вміння особисто нала- годжувати контакти, доводити свою необхід- ність в лавах ЗСУ, здобувати досвід спілкуван- ня і виживання у цій структурі. Пам’ятаю пер- ші капеланські курси, які проходили в стінах Київської духовної академії на початку 2000-х. Присутніми були офіцери управління МПЗ ЗСУ, представники українського і міжнарод- ного Червоного хреста, ну і десь зо три десятки священиків. Були палкі дебати про місце свя- щенника в армії. «Вам не можна брати зброю до рук», «хто кому підпорядковуватиметься, священик замполіту чи навпаки?» – приблиз-

но такі думки вирували в залі засідання. Ви- явилося, що саме тодішнє духовенство не усві- домлювало свою роль і місце не те, що в армій- ській структурі, але навіть свої функції в під- розділі, якщо довелося б служити. Що ж, місіо- нерству ми тоді тільки вчилися, поступово ви- ходячи за «межі церковної огорожі». На запи- тання, чи повинен священник брати участь у повсякденній життєдіяльності підрозділу (від підйому до відбою, інструктаж наряду, приби- рання території, заступання у варту, проведен- ня занять, вихід на полігон, фізо), ми самі не могли дати відповідь. Хто служив з нас, той щось бодай уявляв про військо, хто не слу- жив – для того це все було новиною.
В основному мої зустрічі з солдатами до побу- дови храму в бригаді були в клубі або на цент- ральному проході підрозділу, куди черговий офіцер МПЗ збирав всіх вільних від наряду. Вже тоді було помітно, що з загальної кількос- ті (не важливо якої) більша частина просто спить, користаючись нагодою. І будити їх було якось ніяково. Саме тому, повертаючись до ви- щесказаного, священник повинен бути при- сутнім в повсякденному житті підрозділу, щоб будь-якої миті він міг, за словом апостола Пет- ра, «завжди бути готовим всім, хто домагаєть- ся від вас звіту про вашу віру, дати відповідь із лагідністю і благоговінням» (1 Пет. 3: 15). Ка- пелан може разом з інструктажем щодо захо- дів безпеки сказати слово про необхідність сте- регтися «ворожого підступу», бо, як всім відомо, диявол «ходить шукаючи…» (1 Пет. 5: 8), або подати приклад в іншій ситуації.


...священник повинен бути присутнім в повсякденному житті підрозділу...
У 2014 році розпочалася війна. Поїздки на фронт, на той час в зону проведення АТО, були не просто актуальні, а необхідні, проте інституту капеланства ще не існувало. Нас природньо боялися допускати до зони бойо- вих дій, щоби потім, у разі чого, не нести від- повідальності. Священники-добровольці, які відвідували зону АТО, ділилися враження- ми про те, що і як вони робили для піднесен- ня бойового духу військових, і знову лунала фраза: «в окопах атеїстів немає». Також і я, до часу приймаючи участь на волонтерських за- садах в забезпеченні духовно-моральних по- треб підрозділу, який був сформований з вій- ськовослужбовців моєї частини, думав так само. Поїздки в «славне місто» Дебальцеве, виїзди в конвої на «нуль», виходи на позиції – все це було страшно і водночас захоплююче. Спершу просто спілкування з особовим скла- дом на заїжджені теми: «Як справи?», «Кава чи чай?» Згодом для вірян (переважно із За- хідної України) – сповідь і причастя з попе- реднім досить швидким поясненням для чого це треба; дилема – а як служити службу: пов- ністю чи скорочено; чи треба піст, чи можна попити кави і випалити цигарку, а потім вже
«святеє святим» (для солдата, не для свяще-
ника, звісно), бо, може, іншої нагоди причас- титися не буде. Я повернуся до Києва, а він десь далі по лінії зіткнення… Перші снаря- ди над головою, палка молитва в укритті впе- ремішку з лайкою, котру, мимоволі, випалює хтось у кутку бліндажа. Часу для обміркуван- ня, чи потрібна моя служба, не було. Глибо- ке переконання про важливість служіння не залишало місця сумнівам. Саме в цьому місті я зустрівся зі своїм однокурсником, який слу- жив в бригаді (не називатиму номер) на поса- ді сержанта. Це справило неабияке вражен- ня: «а що, так можна було?» Пізніше, зустрів- шись на ще одній конференції, присвяченій капеланському служінню, ми поділилися до- свідом. І тут виявилося, що «в окопах» атеїсти
















та багато іншого, але всіх, чи навіть більшість,
на службу залучати не можна...



Вихід підрозділу з району бойових дій був від- носно вдалим. А ми виїхали з Києва назустріч підрозділам, які відступали із втратами, але не переможені, в сподіванні, що ось ми свіжі за- ймемо їх місце і стримуватимемо наступ русні. Поруч з запасними дарами компактно розта- шувалися магазини з бронебійними набоями, євхаристійний набір був зайвим, його місце за- йняли гранати й аптечка. Саме тут, зустрівши наших, я зіткнувся з тим, що зветься «в’єтнам- ським чи афганським синдромом». Пізніше, в частині я часто спілкувався з тими, хто пере- жив втрату товаришів, бачив смерть, поніве- чені тіла своїх і чужих, з тими, хто не витриму- вав реалії війни. Як важко було знайти слова, або вміти помовчати разом, поки сльози души- ли зсередини. Саме тут я зіштовхнувся з ате- їстами, не зовсім в чистому їх вигляді, швидше з нерозумінням того, чому Бог, який є любов’ю, дозволяє війну, як можна пробачити ворога чи підставити щоку… Іноді, нічого гріха таїти, приходилося вдаватися до вживання нестан- дартних методів, яких не схвалює офіційна медицина. Лікування людини – складна річ. А що сказати про душевне чи духовне її здо- ров’я? Існують різні методики, підходи. Ліка- рі говорять про психотерапію, медикаментоз- ну терапію, навіть про психоделічно-асисто- вану терапію. Статистика людей, котрі внас- лідок бойових дій отримали цей синдром, на- певно лише приблизна. Він може проявляти- ся у різних формах, часто непомітних на пер- ший погляд. Заряд негативу може накопичу- ватися і вистрілити будь-якої миті у будь-кого. Віра в Бога, якщо вона є, це вагомий фактор

Фото з архіву автора

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

навіть не в подоланні, а у сприйнятті війни якою вона є. Це усвідомлення своєї ролі і міс- ця у вирі стресових подій, і тоді напруга зніма- ється молитвою, сповіддю та причастям. Але і в такому випадку війна залишає слід: люди- на стає жорсткішою у певних побутових ситу- аціях, болісніше реагує на несправедливість та інше. А що робити тим, хто не має віри, не знайшов її? Коли ти говориш про Бога, люди- на з посттравматичним синдромом слухає, але чує хіба через раз. І щоб добудитися її необхід- но, щоб вона бачила приклад служіння Богу і людям, який якнайкраще поєднується в учас- ті капелана в повсякденному житті підрозді- лу. Не все вдається, бо і апостол казав, що це може «спасти декого» (1 Кор. 9: 22).
Нині, у 2023 році, на другому році повномасш- табної війни запитання про окопи, і хто в них сидить, ніхто не ставить. Бо кожен, напевно, визначився зі своїми вподобаннями. Хтось ві- рить в єдиного Бога, хтось у богів скандинав- ського пантеону (їх називають вікінгами), хтось сподівається на військове щастя, за яке ми часто піднімаємо чарку, хтось просто ме- ханічно виконує свої обов’язки, і так само ме- ханічно живе. Нещодавно, відправляючи під- розділ на Схід, служив літургію. В бригаді ми вже давно, з 2014 року на службу залучають лише охочих. Я був приємно вражений, коли зі строю вийшла приблизно третина, всі по- сповідалися і причастилися.
Я не до кінця розібрався у тому, як потріб- но проповідувати слово Боже серед військо- вих, але найбільше мені подобається приклад апостола Павла: бути всім для всіх. Можли- во, ці слова спонукали мене обрати військо- ву службу ще до запровадження інституту ка- пеланства. Перша посада – командир взво- ду БТР 80, далі – відповідно до піхотної лінії. На запитання, чому я кручу гайки з водієм чи чищу кулемет, я подумки казав, що це мій
«Атеїсти в окопах» нікуди не діваються, їх стає то більше, то менше, бо армія – це зріз суспільства, як і Церква.
святий обов’язок не тільки як офіцера, але і як християнина: «бути всім для всіх». Приєм- но, коли солдати підходять і дякують за про- ведене ще рік тому заняття з вивірки приці- лів (а приціл досі справний!), на якому попри визначену тему вдалося поговорити про віру, вічність, Бога і наше життя-буття. Приємно зустріти побратимів, які служать вже в інших частинах, з якими не тільки пережив знакові події, але й допоміг повернути віру в себе, бу- дучи щодня просто поруч з ними, «зв’язаним тілесними пристрастями.. але не відкинутим із слуг Його». Приємно, приїхавши «на пере- док», пройти позиціями і відчути мовчазну вдячність за добре слово, бо всяке добре сло- во – то є молитва до Бога. З великою вдячніс- тю сприймається можливість причастити вої- на в окопі, обійняти його після штурму. Сум- но, коли правиш службу за полеглим, без чого не обходиться жодна подія в частині. «Атеїсти в окопах» нікуди не діваються, їх стає то біль- ше, то менше, бо армія – це зріз суспільства, як і Церква. Треба ставитися до цього явища спокійно, не гнатися за наверненням, пам’я- таючи про слова Господні, сказані до фарисе- їв. Головне, щоб ми свідчили про Христа в усіх видах Його присутності – від проповідуючого до служащого, від страждаючого до воскресло- го. А для тих, хто не вірить, я знайшов тер- мін – вони ще не знайшли Його, Того, Хто все наповнює. Щоб допомогти їм – для цього і є ми, військові священники, які покликані бути
«всіми для всіх».


ОСОБЛИВОСТІ ДУШПАСТИРСЬКОГО СЛУЖІННЯ
В ЧАС ВІЙНИ








протоієрей Леонтій НИКИТЕНКО
кандидат наук із богослов’я,
доцент,
завідувач кафедри Священного Писання Київської православної богословської академії,
військовий капелан


ьогодні стало популярним служіння військового капе- ланства. Якщо раніше в суспільстві мало хто знав, хто такий військовий капелан, то сьогодні ця назва на вус- тах у багатьох, у декого вона викликає і захоплення, і
певну повагу, також стало популярним бути військовим капе- ланом і в середовищі духовенства. Військове капеланство акти- візувалося в часи війни, починаючи з 2014 року. Що ж таке ка- пеланське служіння? Це служіння людям, які перебувають в особливих обставинах свого життя. Відповідно до цих обставин поділяються і напрямки капеланського служіння: може бути капеланство тюремне, тобто душпастирська опіка ув’язнених; капеланство медичне, тобто служіння людям, які перебувають в лікарнях, шпиталях, хворіють і потребують особливої під- тримки і духовної опіки. Звичайно, людина, яка служить у вій- ську, також перебуває в особливих обставинах життя. Служін- ня таким людям називається військовим капеланством.
Засновником капеланства є святий Мартин, єпископ Турсь- кий – святий ще єдиної, нерозділеної Церкви. Пам’ять цього святого Католицька, Лютеранська і Англіканська церкви зга- дують 11 листопада, а Православна і Греко-Католицька церк- ви 12 жовтня. Святий Мартин жив у IV столітті і був офіцером римського війська. Зберіглася розповідь про те, як у 338 році під час перебування в гарнізоні Ам’єна він у люту зимову хо- лоднечу зустрів жебрака і щоб зігріти його віддав йому поло-

вину свого плаща, який називали
«капа» (лат. cappa). Вночі уві сні побачив Христа, одягненого в його плащ, який сказав ангелам: «Ди- віться, мене Мартин-катехумен одягнув!». Пізніше друга полови- на плаща-капи святого Марти- на стала предметом вшанування у французькій армії. Для неї був створений похідний храм, який назвали «капелою» (лат. capella; звідси походить й українське
«каплиця»), а священика, який служив у цьому храмі, почали на- зивати capellanus, капелан.
Саме поняття капеланства є християнським, але сьогодні ка- пеланством називають будь-яке служіння людям, які перебува- ють в складних обставинах. Існу- ють капелани мусульмани, буд- дисти і навіть в Нідерландах ка- пелани-гуманісти, тобто люди, які позиціонують себе поза релі- гійними поглядами.
Вся наша країна, яка знаходить- ся у стані війни з недоброзичли- вим сусідом, перебуває в особли- вих обставинах. Це означає, що кожна людина, яка потребує ду- ховної підтримки, знаходиться в особливих обставинах, тому ка- пеланами сьогодні можна назва- ти не лише тих священників, хто служить в лікарні, у в’язниці або у війську, а фактично кожен пра- вославний священник на своїй парафії є капеланом, тому що він служить людям, які перебу- вають в особливих умовах. Що це за особливі умови? Це умови на-































Фото з архіву автора

пруженого психологічного стану, який поро- джений страхом перед втратою життя через обстріли і загрозу власної загибелі або втрати близьких. Дуже багато людей залишили свої домівки, стали вимушеними переселенцями. Прибуваючи в інші населені пункти і входя- чи в нові релігійні громади, ці люди потребу- ють особливої уваги, розуміння, особливої опі- ки. Саме тому варто кожному священнику пе- реосмислити свої підходи, звернути увагу на нові методи душпастирства. Потрібно врахо- вувати особливий стан кожної нової людини, яка з’явилася в громаді, а також зміну стану психологічного і духовного тих парафіян, кот- рі вже давно і довго знаходяться поруч.
Які нові виклики постали перед парафіяль- ними священниками в часи війни, і на які на- прямки свого служіння варто звернути більше уваги? Звичайно, найбільш очевидним є по- треба у волонтерській допомозі тим, хто воює. Багато священників починаючи ще з 2014 року надають таку допомогу, організовують збір, відвозять прямо на бойові позиції військово- службовцям матеріальну допомогу у вигляді автівок, смаколиків, маскувальних сіток, окоп- них свічок, засобів обігріву і різних необхідних речей. Важливість такої допомоги полягає не стільки в потребі матеріального забезпечення воїна, а в тому що священник, коли привозить допомогу від своїх парафіян, іноді конкретним бійцям, які є його парафіянами, або ж тим, у кого матір або дружина є членами парафії, ви- являє ознаки особливої любові, теплоти, яка зв’язує того, хто перебуває в окопі, з тими, кого він захищає. Це по-особливому підтримує, мо- тивує і надихає воїна і позитивно впливає на його морально-психологічний стан.
Звичайно, матеріальна волонтерська допомога необхідна і людям, які втратили свої домівки, котрі були зруйновані, або вони були змуше- ні їх залишити, втікаючи від наслідків війни.
Парафіяльне служіння священника пов’яза- не не лише з матеріальною, благодійною до- помогою, а ще й з особливою (можливо, най- більш важливою) душпастирською опікою вві- рених Богом людей. Війна породила особли- вий ритуал – відспівування героїв, котрі по- клали життя своє у боротьбі за правду і свобо- ду, захищаючи рідні домівки. Це нове явище у часі війни, коли доводиться ховати не лише літніх, а дуже часто молодих людей, які були в розквіті сил, які могли зробити дуже багато для своєї країни для своїх рідних і близьких. Вони могли просто бути поруч у їх житті. Вій- на багатьох зробила вдовими і сиротами. Ба- гато матерів і батьків втратили найдорожче – своїх дітей. Багато людських сердець напов- нились невимовним горем.
У поховальній церемонії воїнів є важливим не лише втішання родини, котра втратила близьку людину, але і виховання всієї грома- ди. Священнику варто особливо акцентувати на значенні цієї жертви. Воїн жертвує власне життя заради інших, і це є проявом найбіль- шої любові, за словами Спасителя. На жаль, таких прощань, траурних церемоній по всій Україні дуже багато.
Особливе значення в душпастирській опі- ці своєї громади слід звернути на членів ро- дини, які втратили близьких, також на ро- дини тих, хто зараз перебуває на передових рубежах, тому що такі сім’ї не лише зали- шилися без опіки своїх чоловіків, матерів, жінок, але вони перебувають у постійному страху за майбутню долю і життя своїх вої- нів. Окремо особливу увагу слід звертати на тих, хто повернувся з війни, отримавши ка- ліцтво, поранення. Кожна людина, яка по- бувала в горнилі війни, навіть якщо у фі- зичному плані залишилась цілою, то психо- логічно і духовно вона поранена. На таких парафіян слід звертати особливу увагу, на-

давати особливу підтримку. Ду- ховний наставник має допомог- ти таким парафіянам «поверну- тися з війни».
Варто звертати увагу на вихован- ня громади у поводженні з вете- ранами. Священник повинен на- вчати ставитися з особливим тер- пінням і певною повагою до лю- дей, які повертаються з війни, нагадувати про те, що вони «опа- лені полум’ям війни». Дуже час- то психічний стан людей, які по- бували в бойових діях, є не ста- більним, тому кожному варто на- братися терпіння у спілкуванні один з одним. Варто на парафі- ях, по можливості, започаткову- вати програми реабілітації ду- ховної і психологічної для тих, хто повернувся з війни, і для пе- реселенців, особливо з тих регіо- нів, де були бойові дії, обстріли, де війна зробила зміни у душі кожної людини. Важливо прово- дити навчання для парафіян, як правильно поводитися з військо- вослужбовцями, які повернули- ся з війни, та навчання з члена- ми їх сімей. Вчити тому, які за- питання можна ставити, а які не варто, про що краще не говорити, які слова підтримки варто сказа- ти цій людині.
Спільними зусиллями ми подо- лаємо жахливі наслідки цієї вій- ни, відбудуємо руйнування, вилі- куємо рани не лише фізичні, але і духовні. Станемо сильнішими і мудрішими. Нехай у цьому допо- може нам Бог!































Фото з архіву автора



























Аристотель ПАПАНІКОЛАУ
професор теології,
декан кафедри православної теології та культури й співдиректор Центру
православно­християнських досліджень у Фордгемському університеті (США)



АСКЕТИКА ВІЙНИ
СПОТВОРЕННЯ І ВІДТВОРЕННЯ ЧЕСНОТИ*


сучасних дискусіях про теорії справедливої війни у християнській етиці центральним є питання, чи по- винні християни визначати критерії слушності рішен- ня про участь у війні та як саме брати у ній участь. І
тут, попри всі дебати щодо критеріїв справедливої війни, надто мало уваги приділяють тому, як і під час довоєнного навчання, і під час війни солдатів примушують до практик, які підлашто- вують тіло до постійної загрози насильства. Ці практики я на- зиваю аскетикою війни. Але якщо війну розглядати як мотив для певної тілесної аскези, то в дискусії про війну слід врахову- вати і православне поняття обожнення – theosis, або боголюд- ського спілкування, адже останнє саме пов’язане з аскетикою чесноти. Розуміння людини як створеної задля спілкування з Богом – робить центром дискусії не запитання: «пацифізм чи справедлива війна?», а вплив війни на людську особу та прак- тик, що усувають такий вплив.
Стисло розглянувши поточні дебати про теорії справедли- вої війни в сучасній православній теології, я звернуся до пра- ці Джонатана Шея, аби висвітлити вплив аскетики війни на тіло людини. Далі я стверджуватиму, що аскетика чесноти, яка передбачає особливу аскетичну практику говоріння прав-

* Журнальний варіант. Публікується з дозволу власників авторських прав. Повний текст готується до видання у збірці: Православні погляди на війну. Ред. П. Гамаліс, В. Каррас. Київ: Дух і Літера, 2023.

ди, спроможна усувати травматичний вплив вій- ни на ветеранів бойових дій. Оскільки ж це усуван- ня є втіленням чесноти, воно є також і втіленням божественного – обоженням.

ЗАБУТТЯ ЧЕСНОТИ
Коли мова заходить про війну, найвідоміше, ма- буть, твердження православних – що у православ- ній традиції немає теорії справедливої війни. Од- нак дуже важко зрозуміти, що ж православні дума- ють про війну окрім цього негативного твердження. Опонентам справедливої війни не важко відшукати у православних текстах висловлювання на кшталт:
«Не існує справедливої війни, не існує справедли- вого насильства, справедливої помсти чи відплати, не існує справедливого накопичення багатства»1. У цьому висловлюванні не зовсім зрозуміло, чому – крім риторичного ефекту – війна, насилля, помста й накопичення багатств фігурують разом, адже го- ловна ідея теорії справедливої війни полягає саме в тому, щоб відрізнити морально припустимі фор- ми насилля від явно аморальних, як-от помста. Від одного з провідних православних дослідників ети- ки останніх 50-ти років ми чуємо, що ці двоє визнач- них мислителів [Амвросій і Августин] привели За- хідну Церкву до того, що християни не лише ви- знають свої військові обов’язки, а й підвищують їх до позитивної чесноти. Для цього були розроблені критерії, за якими війну можна відокремити від не- справедливої війни і назвати справедливою. Я на- полягаю на думці, що Схід розробив інший підхід до цього питання. Замість намагання морально під- нести війну та участь у ній християн, щоб її можна було називати «справедливою», Схід ставився до неї як до необхідного зла… На противагу Августинові... східна патристична традиція рідко підносила вій- ну і, наскільки мені відомо, майже ніколи не на- зивала її справедливою або морально схвальною…

1 George Dragas, “Justice and Peace in the Orthodox Tradition,” in Justice, Peace and the Integrity of Creation: Insights from Orthodoxy, ed. Gennadios Limouris (Geneva: WCC Publications, 1990), 42.









припустимі форми насилля від явно аморальних,
як-от помста.

Схід оминав теми справедливої війни, як-от належні умови вступу у війну [jus ad bellum] і правильне ведення війни [jus in bello], адже всі ці питання опираються на можливість існування «справедливої війни», а такий по- гляд на війну був Сходу чужим2.
Це заперечення існування на християнсь- кому Сході теорії справедливої війни в будь- якій формі часто переходить у певне вихва- ляння християнської Римської імперії за вті- лення переважно оборонного, неагресивного етосу війни.
Є спокуса побачити в цьому запереченні тео- рії справедливої війни, поряд із вихвалянням ставлення до війни християн Римської імпе- рії, ще один приклад самоідентифікації пра- вославних стосовно свого найближчого іншо- го – Заходу. Незважаючи на те, що щось на кшталт цього викривленого апофатизму (мов- ляв, православ’я – це те, чим не є Захід) і може працювати в деяких православних запере-




2 “The Teaching on Peace in the Fathers,” in Wholeness of Faith and Life: Orthodox Christian Ethics, part 1, Patristic Ethics, ed. Stanley S. Harakas (Brookline, MA: Holy Cross Orthodox Press, 1999), 154.
Книга «Православні погляди на війну» за ред. П. Гамаліс, В. Каррас готується до друку в Києві у видавництві «Дух і Літера».

ченнях теорії справедливої війни, безумовно,
«теорію» справедливої війни – із розрізнен- ням умов вступу у війну й ведення війни та з відповідними критеріями – не вдасться знай- ти в тому, що називають православним шля- хом усередині християнської традиції.
Православні погоджуються, що у православ- ній традиції немає «теорії» справедливої вій- ни у вигляді розрізнення між jus in bello й jus ad bellum та їхніми відповідними критерія- ми; існує також консенсус, що в рамках тра- диції ведеться дискусія щодо потреби йти на війну. Однак поточні дебати зосереджуються на оцінці участі у війні: чи це завжди необ- хідне зло; чи, за певних умов, це доброчесно й морально. Традиція справедливої війни на- магається розпізнати, чи є участь у війні та поведінка на війні правильними або непра- вильними стосовно моралі. Оцінювати вій- ну як необхідне зло, менше зло, менше доб- ро, виправдану діяльність або як доброчесний і праведний вчинок означає намагатися зро- бити те саме, що намагається зробити теорія справедливої війни – встановити моральну правильність чи неправильність вчинку, вра- ховуючи конкретні умови. Навіть критерії на кшталт розрізнення між вбивством як злочи- ном і вбивством з метою захисту підсилюють цю специфічну моральну парадигму, зосере- джену на правильності чи неправильності мо- ральних дій. З християнського погляду тур- бота про правильність чи неправильність мо- ральних дій пов’язана з позиціонуванням лю- дини у ставленні до Бога і, зрештою, з її по- зиціонуванням у перспективі есхатологічного звершення або Царства Небесного.
Загалом бачимо, як мало уваги в цій диску- сії приділяють тому, що, можливо, є ядром і центральною аксіомою православної тради- ції – принципу боголюдського спілкування. В обидвох випадках розуміння чесноти невід-
дільне від єднання зусиль, спрямованих на спілкування з Богом – обоження. Як саме за- ява на участь у доброчесній війні або на доб- рочесне вбивство може узгоджуватися з цією традицією розглядати чесноту у світлі прин- ципу боголюдського спілкування? Чи справді бути доброчесним на війні означає рухатися в напрямку глибшого спілкування з Богом?

ХИБА ВІЙНИ
Стверджувати, що творіння покликане до спілкування з нествореним, означає ствер- джувати, що все творіння – священне, а отже, завжди пронизане божественною при- сутністю. Між створеним і нествореним не- має «простору» (адже підпорядковувати Бога просторовим категоріям безглуздо). Творіння не наділене здатністю «перестрибнути» прір- ву, щоб зустріти божественну присутність; натомість йому дано завдання ставитися до себе і до Бога у такий спосіб, щоб, реалізую- чи потенціал створеної «речі», іконічно роз- кривати вже дану божественну присутність. Гріх – це радше не про невлучання в ціль, а про перешкоду божественному, що «всюди є і все наповняє». Всяке насилля – якою не була б його мотивація і на що не було б спрямова- не – блокує божественну присутність як у со- ціальному сенсі, тобто в просторі стосунків – людей з людьми та людей з іншими ство- ріннями, – так і всередині себе. Війна – це простір, насичений насиллям, участь у низ- ці практик, які є несакраментальними в тому


...все творіння — священне, а отже, завжди пронизане божественною присутністю.


















сенсі, що створена реальність використову- ється як сприяння розділенню, руйнуванню, очорненню, відчаю, злидням і виродженню. Простішими словами, війна є проявом демо- нічного. Це не означає, що у вирі війни не бу- ває спалахів божественного – вірності, жер- товності й навіть любові. І все ж: війна – це царина демонічного.
З такого розуміння боголюдського спілкуван- ня зрозуміло одне: на якому боці ти б не був, причетність до будь-якого насилля шкодить твоїм зусиллям, спрямованим на спілкуван- ня з Богом. Інакше кажучи, участь у будь-яко- му насиллі, навіть із метою самооборони, не може не завдати шкоди власній душі. На- силля не знає розрізнень – воно впливає не


...війна є проявом демонічного.
...участь у будь-якому насиллі, навіть із метою самооборони, не може не завдати шкоди власній душі...
...війна неминуче духовно шкідлива.
кусіях про те, як розцінювати рішення піти на війну і як вести себе на війні, зазвичай за- бувають, що війна неминуче духовно шкідли- ва. Розуміння війни у перспективі боголюд- ського спілкування спонукає приділяти увагу наслідкам війни для усіх, кого вона зачепила, хай би на якому боці вони були. Дискусії щодо виправданої війни можуть створити вражен- ня, наче участь у ній на морально виправда- ному боці пом’якшує екзистенційні наслідки війни та насилля. Утім існує чимало свідчень того, що насилля на війні не розрізняє, хто по який бік, і для його впливу це не має жодно- го значення.
У новітній історії єдина війна, в якій роль
«правої» сторони майже не оскаржується, це Друга світова війна. Багато було сказано про це найвеличніше покоління солдатів, які по- жертвували собою в морально виправданій боротьбі з німецькою чи японською агресією. У стандартному американському наративі війна проти Німеччини та Японії була мораль- но правильною, і мало хто з американців за- перечував би це твердження. Відповідно, ве- терани Другої світової війни пишалися своєю бездоганною службою та приймали хвалу й лестощі з боку більшості американців. Проте є сила-силенна доказів того, що при всій цій непохитній підтримці їхньої служби, яка все- ляла у солдатів впевненість, що вони воювали у справедливій війні, чимало ветеранів Дру- гої світової війни страждали від наслідків на- силля, колись завданого чи їм, чи тим, хто був поруч, а також насилля, яке вони самі вчини- ли над «ворогом».

У Війні наших батьків Том Метьюз розпо- відає про наслідки Другої світової війни для власного батька, який, відвідавши в Італії місцевість, де його дивізія воювала з німця- ми, і розповівши про свою роль у цій дивізії, нарешті зламався і промовив: «Я вбив багато людей… – Його придушений голос перейшов у ридання. – Господи Ісусе… Я вбив стільки людей». Пізніше в ресторані батько Метьюза подивився на автора так, «наче він щойно ві- дійшов від електрошоку. «Що там сталося? – спитав він. – Я ніколи не казав про це. Ніко­ ли… Нікому. Навіть собі»3. Батько продовжу- вав свої роздуми: «Так, я ненавидів німців. Я справді їх ненавидів. Але це не має значен- ня. Ти дивишся і бачиш в собі щось, що нена- видиш, щось атавістичне, щось глибоко під- свідоме. Тобі погано. Це безглуздо. Ти маєш почуватися переможцем. Ти маєш відчува- ти тріумф. Але не відчуваєш. Забагато всього сталося. Все, що ти знаєш, це те, що ти – ма- шина для вбивств»4. Є й інші схожі історії від ветеранів Другої світової війни, але так зва- ний «кодекс мовчання» не давав ветеранам Другої світової війни можливості висловлю- ватися про вплив війни на солдатів, які вою- вали на «правому», або «доброчесному» боці. Дані свідчать про те, що травма, яку відчу- вають ветерани війни, мало залежить від виправданості війни. Вплив насилля на війні не розрізняє сторін.
Історії ветеранів війни показують, що насил- ля втілюється: його підступність всотуєть- ся у фізіологічну канву людської особистості. Якщо створіння задумане задля спілкуван- ня, і якщо людина є центром цієї боголюд- ської драми, то саме боголюдське спілкуван- ня є оприявненням добра в глибинах тіла – це

3 Tom Mathews, Our Fathers’ War: Growing Up in the Shadow of the Greatest Generation (New York: Broadway Books, 2005), 268–69; emphasis added.
4 Ibid., 269.
...травма, яку відчувають ветерани війни, мало залежить від виправданості війни.
досвід втілення. Насилля теж робить тіло осе- лею, тільки не для Бога, а для Його антипода.
Ця відсутність божественного проявляється в приголомшливій статистиці. Високий показ- ник ПТСР у ветеранів В’єтнаму демонструє, що наслідки війни не залишають їхнє тіло ще довго після військової служби. Ті, хто страж- дає від бойової психотравми, часто пережива- ють раптові стрибки пам’яті в минулі травма- тичні події, де панівним у їхньому емоційно- му стані є образ насилля й безпосередньої за- грози життю.
Навіть сон не дає перепочинку в цих страж- даннях, адже бойова психотравма часто при- зводить до повторних кошмарів, а брак гли- бокого сну спричиняє інші неминучі емоцій- ні розлади, як-от підвищена дратівливість і схильність до гніву. Крім повторних кошма- рів, ветерани часто просто не можуть заснути, оскільки привчилися, заради виживання, до підвищеної пильності й реакції на звуки, які в бойових ситуаціях можуть сигналізувати про загрозу життю. Як відомо кожному справж- ньому аскету, такий тілесний вишкіл не зни- кає просто так після повернення додому. Най-


Найбільше шкодить ветеранам, які страждають від симптомів ПТСР, втрата здатності довіряти.



№2
2023

більше шкодить ветеранам, які страждають від симптомів ПТСР, втрата здатності довіря- ти, що неминуче унеможливлює будь-які зна- чущі форми зв’язку з іншими. Якщо голов- на заповідь Ісуса – це «любити Господа Бога свого всім своїм серцем, і всією своєю душею, і всією своєю думкою» і «любити свого ближ- нього, як самого себе» (Мф. 22:37–39), то симп- томи ПТСР просто унеможливлюють це. Най- більш демонічним у воєнному насиллі є те, що воно виснажує здатність переживати любов – кохати й бути коханим.
Найстрашнішою з різноманітних форм ПТСР, типових для учасників бойових дій, є та, що називається «станом берсерка». Стан берсерка в перспективі кидає грізний виклик христи- янським концепціям духовного життя і, зокре- ма, поняттю обоження. Берсерк – це екстре- мальний стан ПТСР, спровокований такими подіями, як «зрада, образа чи приниження з боку ватажка; смерть бойового побратима, по- ранення; коли тебе обганяють, оточують і лов- лять у пастку; коли бачиш понівечених воро- гом мертвих товаришів; коли тебе несподіва- но врятовано від вірної смерті»5. Характерис- тики стану берсерка: «звіроподібний, богопо- дібний, соціально ізольований, божевільний, шалений, несамовитий, розлючений, жорсто- кий, без обмежень і розрізнень, ненаситний, безстрашний, зневажливий до власної без- пеки, розсіяний, необачний, з почуттям не- вразливості, піднесений, сп’янілий до нестя- ми, холодний, байдужий, нечутливий до болю, підозрілий до друзів»6. Солдати, що впадають у стан берсерка в бою, часто наражають себе на якнайбільшу небезпеку і, якщо вижива- ють, то, за іронією долі, їх вважають найбіль- шими героями.

5 Shay, Achilles in Vietnam, 80. У блискучому аналізі Іліади Шей демонструє, як Ахіл впав у стан берсерка після смерті друга, Патрокла.
6 Ibid., 82.
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ

...насилля може закарбовуватися в тілі, а відтак і в душі,
у такий спосіб,
що стане постійним.

Навіть після бою ветеран може впасти у стан берсерка і часто не пам’ятати про це. Най- більш небезпечним у цьому стані є те, що насилля може закарбовуватися в тілі, а від- так і в душі, у такий спосіб, що стане постій- ним. Духовно складне запитання: що може означати розмова про обожнення для лю- дини, чия фізіологія назавжди травмована насиллям?
Дуже тривожно чути розповіді ветеранів, які іноді, до прикладу, сплять окремо від подруж- жя через страх, що кошмар змусить їх фізич- но зашкодити іншій людині; або не можуть заснути вночі через підвищену пильність; або не виходять на вулицю через страх, що випад- ковий звук, як-от щебет птахів чи дзюрчання води «перемкне» їх у бойовий режим; або бо- яться заходити в громадські місця, як-от про- дуктові крамниці чи то ліфти; або уві сні ка- лічать власних дітей; або стороняться влас- них друзів і членів родини; або не спромож- ні влаштуватися на роботу чи утриматись на ній через страх перед публічними місцями. Ці та багато схожих історій показують, що є своя аскетика щодо війни: чи то тренуванням на військовій службі, чи то діями у розпал вій- ни з метою привчити тіло виживати попри постійну загрозу насилля – війна спотворює чесноту в тому сенсі, що підточує спромож- ність ветерана до стосунків з родиною, друзя- ми та незнайомцями. Війна не просто спри- чиняє «невиліковні психіатричні симптоми,

що призводять до інвалідності, але може зі­ псувати добрий характер»7. У світлі принци- пу боголюдського спілкування, псування доб- рого характеру не обмежується «душею» вете- рана; оскільки характер розкривається лише у стосунках, його руйнування є водночас руй- нуванням стосунків.

ЩО СПІЛЬНОГО МАЄ ОБОЖЕННЯ З ВІЙНОЮ?
Тут читач, мов глядач голлівудської стріч- ки, починає очікувати щасливого кінця: так, на війні є трагедія, але є спосіб її виправи- ти і зробити всіх щасливими... Якби це було так легко. Як я вже згадував, стан берсерка кидає виклик можливості легкого гепіенду. На перший погляд, здається, що для тих, хто страждає від ПТСР внаслідок війни чи будь- якої травми, розмови про обоження чи бого- людське спілкування – то якась надмірна роз- кіш. У цьому сприйнятті обоження як чогось недоречного для постійних страждальців пев- ною мірою винні православні, які переважно асоціюють обоження з ченцями в монастирі, в пустелі, на стовпі чи десь у лісових хащах. Додайте до цього тенденцію описувати обо- ження у надприродних термінах: божествен- не світло, битви з демонами, трапези з ведме- дями... За моїм читацьким досвідом, у право- славній традиції небагато текстів, де йдеться про обоження мирянина. Щоби стати в при- годі для досвіду психотравми, обоження має бути поширено за межі монастиря і набути більш світського характеру.
Ця більш світська форма обоження стає мож- ливою в грецькій святоотцівській традиції зав- дяки зв’язку боголюдського спілкування з чес-


...якщо Бог є любов,
то й людина створена, щоб любити, і ця любов водночас
є єднанням із Богом...

спілкування з Богом, яке є втіленою присут- ністю божественного, йде пліч-о-пліч із на- буттям чесноти: чеснота – це втілене обожен- ня. Вчення, що людина створена з можливіс- тю стати богоподібною, не повинно навіювати образи грецької міфології. У грецьких свято- отцівських текстах це означає лише те, що якщо Бог є любов, то й людина створена, щоб любити, і ця любов водночас є єднанням із Бо- гом, оскільки Бог є любов. У Максима Сповід- ника обоження – це набуття любові, чесноти чеснот. У своїх «Сотницях про любов» Мак- сим обговорює шлях здобуття чеснот, що веде до набуття чесноти чеснот – любові. На дум- ку святителя, людина створена для того, щоб навчитися любити, тому вона безперервно бо- реться з усім, що послаблює здатність любити.
Для Максима Сповідника чеснота – це не роз- виток характеру заради самого характеру, не такий стан, коли людина демонструє свої чес- ноти, мов нагороди. І не просто підстава на- лежних моральних рішень. Набуття чесноти є передумовою для уможливлення людської здатності любити: «Святе Письмо називає
“ Чесноти необхідні,

чесноти “шляхами”, а найбільшою з усіх чес- нот становить любов» (4.74). Чесноти необхід- ні, щоб навчатися любити й набувати любов:
«Усі чесноти сприяють уму щодо божественної любові» (1.11). Герменевтичним ключем до складної деталізації відношення чеснот і по- років, до внутрішнього життя особистості та до людської діяльності є «зростання у любові Бо- жій» (2.14), яке врешті-решт вимірюється тим, як людина ставиться до інших, особливо тих, хто викликає ненависть або гнів (1.71). Отже, це конкретне визначення чесноти висвітлює всю силу і жахливі наслідки ідеї Шея про вій- ну, що веде до «спотворення характеру». Спо- творюється здатність людини любити й при- ймати любов. Судячи з описів того, як вете- рани ставляться до своєї сім’ї, сусідів, друзів та незнайомих людей, під загрозою опиняєть- ся сама здатність будувати справжні стосун- ки, засновані на близькості, довірі, глибині – здатність до любові.
Якщо чесноти є втіленим обоженням, пере- думовою навчання чесноті чеснот, якою є лю- бов, то порок послаблює здатність до любові. Максим Сповідник пояснює, що «мета Божо- го Провидіння – з’єднати правою вірою та ду- ховною любов’ю тих, хто різноманітно розді- лені пороками» (4.17). Він уточнює, що «по- рок, який відділяє тебе від брата», це, зокре- ма, «заздрити чи коли тобі заздрять, шкодити чи коли тобі шкодять, ображати чи коли тебе ображають, також помисли, що виникають із підозри» (4.19, 21). Святителю вистачає про- никливості знати й те, що порок породжує по- рок, тобто, порок завдає шкоди здатності лю- бити – вона «затискається в лещата»: «Руйнує
любов ось що: безчестя, шкода, наклеп (стосов- но чи то віри, чи то способу життя), бійки, уда- ри тощо – незалежно від того, чи трапляєть- ся це з самою людиною, чи з її родичами або друзями» (4.81). Пороки породжують емоційні реакції на кшталт гніву, ненависті й страху. Власне, вони і є такими емоціями. Упродовж усього трактату Максим намагається запро- понувати й порадити таку форму виховання, яка здатна подолати найзгубніші емоції, не- залежно від того, у який спосіб їх можна було б виправдати.
Проблема, з якою часто стикаються ветерани з ПТСР, полягає в тому, що супротивні обра- зи, реальні чи уявні, викликають відчуття на- вислої загрози, що тягне за собою інші нега- тивні емоції, як-от гнів (аж до люті) й нена- висть, які, своєю чергою, призводять до від- чуження від іншого. Співвідношення образів навислої загрози з певними емоціями й ба- жаннями нагадує зустрічі прп. Антонія Вели- кого з демонічними образами; подвижник не- втомно боровся з ними та їхнім потенційним впливом на пристрасті. У цьому сенсі набут- тя чесноти пов’язане з афективною реакцією на певні образи, реальні чи уявні. Чеснота – це не усунення образів (як можна забути ві- дірвану голову друга?), а радше послаблення сили впливу демонічних образів на загальну картину емоцій і бажань – картину, яка ста- новить структурну основу стосунків. Щодо бо- йової психотравми, відтворення чесноти не означає забути друга, якому відірвало голо- ву; радше, зцілення – це набуття нового типу пам’яті про події. Здобуття чесноти було б емо- ційною реакцією на образи війни та насилля,


що не руйнує стосунки, а відкриває шлях для прориву любові.
Якщо аскетика війни – це спотворення добро- го характеру, тобто руйнування здатності до справжніх стосунків, то викликом для вете- ранів є братися до завдань, що ведуть до від- творення чеснот, яке посилить здатність ве- теранів будувати такі стосунки і вміщати вті- лену присутність божественного – обоження. Максим розглядає чесноти з ракурсу їхньої сили протидіяти певним порокам. Оскіль- ки чеснота пов’язана з любов’ю, чесноти бу- дують стосунки близькості, довіри, співчут- тя, емпатії, дружби, спільності, турботи, сми- рення та чесності – усього того, чому очевид- но загрожує досвід пороку. Оскільки чесноти будують, а пороки руйнують належні стосун- ки, аскетика обоження має знадобитися тим, хто намагається протидіяти аскетиці війни. Згідно з текстом Максима, набуття чесноти – це тренування, що реалізується в певних практиках, які формують і тіло, і внутрішнє життя (душу) особистості. Чеснота – це мон- таж себе як відкритості до любові. Роздуми про зцілення бойової психотравми на осно- ві практик і чеснот – гарна нагода для пере- тину між психологічним осмисленням трав- ми та аскетичною/містичною традицією вихо- вання чеснот. Сполучною ланкою тут постає практика, оскільки ветеран повинен долуча- тися до нового виду аскетизму, який замінює аскетику війни, щоби воювати з демонічни- ми образами, що впливають на його стосунки з собою та іншими.
Хоча існує багато практик, які допомагають здобувати чесноти, а, отже, й здатність буду- вати стосунки довіри, близькості, глибини та любові, я зосереджусь на одній. Ця практика є основною для відтворення чесноти як у пси- хологічній, так і в аскетичній/містичній літе- ратурі – це практика говоріння правди або
сповіді. У християнській традиції говоріння правди передусім пов’язане з таїнством спові- ді. Це таїнство часто розуміють в юридичних категоріях як виконання договірного зобов’я- зання виказувати священнику свої гріхи, щоб отримати прощення, або ж у моральних кате- горіях – як обов’язок не брехати. Розглядаючи говоріння правди як практику, яка посилює здатність до любові шляхом набуття чеснот, я не маю на увазі ані юридичне розуміння таїнства сповіді, ані моральний обов’язок го- ворити правду. Озвучування певної істини в присутності іншого чи інших здатне перелад- нати стосунки, в яких мовиться така істина, й емоційно вплинути на загальну картину емо- цій та бажань. Проговорені істини витають в повітрі спілкування, впливаючи і на мов- ця, і на слухача/слухачів. Природно вважа- ти, буцімто можна захистити себе від травма- тичного досвіду, просто намагаючись забути його або не висловлюючи його іншим. Іронія полягає в тому, що силу травматичного обра- зу пом’якшує лише безповоротне словесне ви- знання або зізнання. Утім варто враховувати, що емоційний результат говоріння правди як події залежить від слухача: останній може або використати проговорену істину, щоб іконіч- но оприявнити божественне для послаблення впливу насилля, або, навпаки, – відобразити демонічне, додаючи насилля до насилля. Сло- вом, подія говоріння правди іншому – це іко- нічно заряджена подія, що може оприявнюва- ти або божественне, або демонічне.


...силу травматичного образу пом’якшує лише безповоротне словесне визнання
або зізнання.



№2
2023


Зцілення не може відбутися, поки травмована особа
не почне говорити про травматичні події.
Зцілення не може відбутися, поки травмова- на особа не почне говорити про травматич- ні події. Самого говоріння правди недостат- ньо для зцілення, але воно абсолютно необ- хідне. Однак говоріння правди про травму не може початися доти, доки для травмованого не буде створено затишне та безпечне сере- довище. Коли створено таке безпечне середо- вище, надзвичайно важливо, щоб той, хто пе- режив бойову психотравму, висловив правду про травматичну подію та відновив наратив про саму подію.
Сповідання правди про травму війни можна витлумачити і як втілення чесноти смирення у тому сенсі, що необхідно зробити себе враз- ливим, аби відкрити себе до здатності люби- ти і бути любленим. Сирійський християн- ський подвижник VI ст. Дорофей із Гази по- рівнює християнське життя з будівництвом оселі: «Любов, довершення чеснот, становить дах будівлі. На цьому даху є вінець [тобто пе- рила], що не дає впасти…Цим вінцем є сми- рення. Бо це вінець і охоронець усіх чеснот. Як кожна чеснота потребує смирення для її набуття – і в цьому сенсі ми казали, що кожен камінь тримається цементом смирення, – так і досконалістю всіх чеснот є смирення»8.

8 Dorotheos of Gaza, Discourses and Sayings, trans.
Eric P. Wheeler (Kalamazoo, MI: Cistercian Publications, 1977), 203. Дещо вище Дорофей називає смирення цементом будинку душі, цементом, що «створений із землі, яка лежить у всіх під ногами. Без смирення жодна чеснота не є чеснотою» (203).
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ

...цілюща сила говоріння правди залежить не просто від процесу, а й від того, хто слухає.
Шей зауважує: «Той факт, що ці ветерани вза- галі спроможні говорити про свій досвід, є го- ловною ознакою зцілення»9. Але реконструкція наративу має відбуватися в присутності інших осіб, у певній спільноті. Шей стверджує, що
«зцілення травми залежить від успільнотнен- ня травми – можливості безпечно розповісти свою історію тому, хто слухає, і кому можна до- вірити правдиво переказати її іншим у спіль- ноті»10. Послаблення демонічного впливу, та- ким чином, залежить від правди, навіть якщо ця правда пов’язана з досвідом демонічного. І ця правда мусить бути «успільнотненою», тоб- то розказаною і вислуханою іншими.
З роками Шей виявив, що таке успільнотнен- ня є найбільш ефективним, коли сама спіль- нота складається з тих, хто прямо чи опосе- редковано знає наслідки бойової психотрав- ми. Як і на зібраннях анонімних алкоголіків, цілюща сила говоріння правди залежить не просто від процесу, а й від того, хто слухає. Реакція на говоріння правди залежить від символічного/іконічного значення того, хто слухає. Цілюща сила такого успільнотнення травми дається взнаки не лише при зустрі- чі віч-на-віч, а й через спілкування в інтер- нет-спільноті ветеранів В’єтнаму. Символіч- на (іконічна) роль слухача настільки важли- ва, що, на думку Шея, відновлення … здат-

9 Shay, Achilles in Vietnam, xxii.
10 Ibid., 4.

ності до соціальної довіри відбувається лише у спільноті. Це просте і, здавалося б, невин- не твердження насправді є досить підрив- ним, оскільки ставить під сумнів багато що з того, чим займаються фахівці з психічно- го здоров’я (згідно з усталеною культурною та економічною парадигмою медицини), як вони бачать свою цінність у світі, як організо- вана їхня робота в галузі психічного здоров’я та як там використовується влада. Насправді загальний ефект цього простого твердження полягає в тому, щоб відсунути фахівців у ца- рині психічного здоров’я з головних ролей у драмі відновлення після травми і «перенести їх за куліси» як працівників сцени11.
Зрештою, ветерани зцілюють одне одного. Бо- гословською мовою, ветерани іконічно заря- джені, щоб оприявнювати божественне навіть у розпал спільних страждань і, власне, через ці страждання.
Емоційний ефект говоріння правди може та- кож вимагати присутності слухачів за ме- жами спільноти ветеранів. Шей зазначає:
«[Наша] клінічна команда заохочувала бага- тьох ветеранів, з якими ми працюємо, скорис- татись таїнством покаяння. Якщо ветеран ще не знав священника, якому він міг би довіри- тися у сповіді, ми пропонували священників, які достатньо розуміються на воєнних спра- вах, щоб ані заперечувати обґрунтованість його почуття провини, ані відвертатися з від- разою і залишати його без причастя»12. Ця по- треба у говорінні правди за межами спільно- ти ветеранів виявляє, що досвід прощення потребує іншого типу слухача, крім співчут- ливого ветерана бойових дій. Хоча це та сама аскетична практика, говоріння правди особ- ливим слухачам виконує різні функції у за-

11 Ibid., 162.
12 Ibid., 153–54.
гальній картині емоцій і бажань. Ймовірність того, що аскетика війни спонукає деяких ве- теранів до практик, у яких відчувається по- треба у прощенні, дуже велика. Інші ветера- ни у космічному масштабі не можуть іконічно символізувати це прощення, не здатні бути такими слухачами, які дають ветерану змо- гу пережити це прощення як емоційну подію. Іконічно заряджений для виконання цієї ролі лише хтось на кшталт священника.
Важливість говоріння правди для відтворення чесноти лише підкреслює згубність військової культури заперечення та придушення бойово- го досвіду. Коли дехто припускався помилки і замість «ворогів» гинули невинні люди, вій- ськові вважали, що допомагають солдатам, ви- городжуючи їх, кажучи, що «все гаразд».
Шей розповідає одну історію, в якій солда- там, причетним до такої помилки, навіть вручили медалі, щоб приховати помилку. Солдатам, що втратили друзів, наказують
«витерти ці cоплі» або «поквитатися» за дру- зів. Якщо у стародавніх культурах завжди ставилися з повагою до мертвих, навіть во- рогів, то військові США у В’єтнамі взагалі не мали процедури вшанування пам’яті за- гиблих. Крім того, давні культури мали ри- туали реінтеграції воїнів у суспільство після битви. Такі ритуали не залежали від того, справедлива битва чи ні. Американські сол- дати повертаються з війни майже без пом- пи, намагаючись вигадати, що робити далі. Особливо приголомшливим є те, що військо- ве відомство США не надає достатніх ресур- сів для ветеранів із симптомами ПТСР, що часто ускладнює доступність таких ресур- сів через бюджетні обмеження. Незважаючи на подальші покращення, військову й аме- риканську культуру загалом пронизує уста- новка «змирися з цим». Суспільству байду- же, що ветеран бойових дій, зрештою, пе-















ситуації.

ребуває у лещатах демонів, поки не засто- сує аскетичні практики, здатні протидіяти впливу війни й насилля.
Обнадійливо, іронічно та трохи тривожно споглядати, як аскетика чесноти, сприяючи утворенню спільноти, в якій вчаться довіря- ти одне одному, утворюють прихильні зв’язки через обмін особистими історіями та стають друзями, має силу послаблювати наслідки ас- кетики війни. Осторонь усіх дебатів про те, чи варто християнам обмірковувати критерії оцінки рішень іти на війну (які ми не обов’яз- ково відкидаємо як незаконні), формування спільнот, де виховуються чесноти, як до, так і після війни має силу пом’якшувати вплив на- силля на кожного з членів спільноти, особли- во, якщо ця спільнота чеснот забезпечує прос- тір, відкритий для говоріння правди.
Потреба говорити правду має ще глибший богословський сенс у контексті аскетики чес- ноти, що протидіє аскетиці війни. По-перше, вона унаочнює, що зустріти Бога можливо лише у правді конкретної історичної ситуації. У випадку бойової психотравми йдеться не про те, щоб спочатку усунути наслідки війни, а потім відправитися в пустелю, аби досягати обоження. Протидія наслідкам насилля сама собою є пустелею, в якій опиняються ветера- ни у своїй боротьбі за те, щоб (знову) відчу- ти присутність божественного. Аскетична бо-
придушити чи заперечити.

ротьба за боголюдське спілкування вкоріне- на в конкретній історії та конкретному тілі, яке вимагає від спільноти ветеранів, фахів- ця з психічного здоров’я, священника, навіть родини та друзів чесноти розсудливості, щоб витягнути постраждалого ветерана з лещат демонічного. Створення спільнот чесноти, які передбачають говоріння правди, пом’як- шує і розриває коло насилля. По-друге, скоє- ний гріх і завданий нам самим гріх неможли- во забути, придушити чи заперечити. Всесвіт зітканий таким чином, що всяка правда має бути визнана; інакше вона переслідуватиме нас в інших формах. Лише залучення прав- ди про гріх у наш наратив може нейтралізу- вати дію гріха. Зрештою, Бог є Богом прав- ди, і ця правда містить унікальні й конкрет- ні істини наших наративів. Якщо Бог є істи- на, то Бог присутній у словесному визнан- ні правди, хай би якою жахливою ця правда була. Звісно, ні смерть, ні життя, ні анге­ ли, ні влади, ні теперішнє, ні майбутнє, ні сили, ні висота, ні глибина, ні будь­яке інше творіння не зможе нас відлучити від Божої любові, яка в Ісусі Христі, нашому Господі! (Рим. 8:38–39). Але щоб любити і бути люб- леним Богом і ближніми, зрештою, потрібні практика та чеснота чесності, яка полягає і в сміливості визнавати та приймати правду свого власного наративу.
Переклад Дарини Морозової


ПАСТИРСЬКА ДОПОМОГА ЛЮДЯМ ІЗ ТРАВМОЮ








Людям, які переживають психологічну кри- зу, пов’язану з травматичним досвідом, перш за все потрібно виговоритися. У такій ситуа- ції пастир повинен бути особливо обережним, щоби не поспішати давати поради. Не всі свя- щенники мають необхідну психологічну під- готовку, і, можливо, краще порадити такій людині звернутися до спеціаліста, але буде добре, якщо таку першу допомогу зможе на- дати сам священник.
Перший етап допомоги – оцінювання. На цьому етапі спочатку треба виявити чинник, який бентежить людину. Можна спитати її:
«Що сталося?» та в першу чергу проявити ува- гу у слуханні. Варто спостерігати, як сама лю- дина реагує на кризову ситуацію та розпита- ти, яким чином вона намагалася впоратися з проблемами та пережити їх.
Пастирю також потрібно перевірити, чи лю- дина перебуває у безпеці, адже, переживаю- чи стрес, вона може не впоратися з чинника- ми, які наражають на небезпеку. Це може сто- суватися елементарних побутових речей, як- то залишати увімкненими електроприлади, сідати за кермо в неадекватному стані, злов- живати алкоголем чи ліками. Пастирю не по-
трібно соромитися, щоби спитати людину про це, якщо він підозрює щось подібне. Коли є за- гроза життю людини, пастирю слід наполег- ливо порадити, щоби вона звернулася до полі- ції, до лікаря чи соціальних служб. Звернен- ня за допомогою не є ознакою слабкості. Пас- тир не повинен думати про те, що може по- милитися з припущеннями, адже ціна бай- дужості та невчасного звернення по допомогу може бути надто високою.
Далі варто з’ясувати контекст ситуації, яка спричинила кризу. Можна спитати людину, чи пригадує вона, що відбулося, поцікавитися об- ставинами. На цьому етапі людина може пла- кати, і це нормально. Але далі варто попроси- ти людину описати свій теперішній стан, поці- кавитися, що зараз відбувається з нею.
Результатом спілкування цього етапу має ста- ти спільне визначення поточної проблеми. Уточнювальні запитання можуть зарадити, наприклад: «Чи ви згодні, що найважливі- шою проблемою зараз є…?»
Варто зауважити, що залежно від свого стану людина може потребувати медичної або пси- хіатричної допомоги. Добре, коли у священни-

ка є знайомі спеціалісти, кому він може дові- рити свого парафіянина.
Другий етап допомоги – впровадження. Це може бути серія зустрічей, під час яких священник розпитує людину про те, як вона жила до кризи, що допомагало їй долати труд- нощі, які вона має ресурси підтримки (сім’я, друзі). Після цього треба спільно сформулю- вати мету та завдання, за допомогою яких можна буде її досягти.
На цьому етапі пастирю потрібно звернути увагу на деякі прості, але життєво важливі ас- пекти – збалансоване харчування, нормаль- ний сон тощо. Акцентуйте на тому, щоби лю-
дина вживала здорові продукти, пила достат- ньо води, менше проводила часу у соціаль- них мережах чи перед телевізором, а телефон уночі щоби перемикався у беззвучний режим. Під час постів зверніть увагу, що правила пос- тування треба пом’якшити, а іноді й зовсім скасувати. Також спонукайте людину до фі- зичної активності, адже фізичний стан тіла впливає на стан душі. Запропонуйте виділити час для прогулянок: пройтися одну-дві зупин- ки замість того, щоби скористатися транспор- том, піднятися сходами замість ліфту тощо.
Пастирю варто переконатися, що в житті лю- дини є приємні події, які дають хоча би най- менший позитив. Мотивуйте займатися тим,






Фото ілюстративне, з відкритих джерел мережі Інтернет

що приносить задоволення, підтримувати хобі, робити щось корисне і бачити сенс та пе- реживати радість від простих домашніх за- нять, які приносять результат: приготуван- ня їжі, миття посуду, прибирання, розкладан- ня речей, догляд за тваринами, квітами чи садом. Людині може здаватися, що у неї не- має на це сил, але пастир повинен спонукати її робити те, що раніше було її улюбленим за- няттям: читати, слухати музику, зустрічатися з друзями тощо. До речі, і декілька зустрічей на цьому етапі священник може провести не в церкві чи своєму кабінеті, а за чаюванням.
Третій етап допомоги – завершення. На цьому етапі душпастир разом із людиною ма- ють переглянути, чого вдалося досягти, а чого ще слід прагнути, і окреслити перспективу на майбутнє. Варто наголосити, що кожен етап кризи може спричинити духовне зростан- ня. При правильному переживанні кризи ні- коли не вдасться повернутися до того стану, який був до кризи – це неможливо, адже лю- дина набула нового досвіду. Правда полягає в тому, що внаслідок переживання кризи у май- бутньому можуть статися зміни на краще, від- криватися нові обрії.
Пастирю в жодному разі не потрібно пропону- вати погляд на кризу як на Боже покарання. Радше це є чимось на кшталт нелегкої, але творчої Божої благодаті, значення якої лю- дина неспроможна одразу збагнути. Під час кризи треба шукати споглядання Божої при- сутності, вдивлятися у Його таємницю, адже навіть коли нам здається, що Бог далеко чи
відсутній, в глибині нашого єства ми залиша- ємося храмом Святого Духа.
І звісно, пастир повинен молитися за люди- ну, яка прийшла до нього по допомогу. Варто сповістити її про це – для вірянина буде важ- ливою підтримкою відчути молитовне піклу- вання духівника. Навіть коли пастирю бра- кує слів допомоги, він може сказати: «Направ- ду не знаю, чим ще вам зарадити, але молю- ся за вас, і тому пам’ятайте, що у своїй скруті ви не одні».
Чого не слід говорити людині у кризі?
«Не плач», «не сумуй», «не турбуйся» – це знецінення проблеми людини, яка якраз прийшла у плачу, тривозі, турбо- ті та шукає розради.
«Інші люди переживають ще гірші проб- леми» – в кризовій ситуації людину не цікавить, що переживають інші, адже їй погано саме тут і зараз.
«Розумію, як вам тяжко; я теж пережи- вав таке» – кожна людина є унікаль- ною, і сказати людині, яка зосереджена на своєму горі, а не на вашому минуло- му, що ви відчували те саме, це значить віддалити себе від людини.
«Ви сильні, ви з усім упораєтеся» – люди- на в кризі відчуває себе слабкою і просто не повірить вам. Краще сказати, що ви впораєтеся разом.
Підготував протоієрей Андрій Дудченко





Більш детальна інформація з цієї теми розміщена у посібнику «Середина темної ночі є по­ чатком нового дня. Душпастирство у кризових ситуаціях» (Львів, 2020).



МОЛИТВА ЗА КНИГОЮ ПСАЛМІВ. ВІД ТРАВМИ ДО СТІЙКОСТІ

уховна підготовка може допомогти людям пережи- ти важкі часи. Така підготовка дозволяє постраждало-

Семюел ТІЛЬМЕН
доктор філософії,
клінічний та організаційний консультант
і науковий співробітник Центру духовності, теології та здоров’я Університету Дьюка



му відчувати більше контролю над ситуацією, долаючи її хаотичність, а відчуття контролю є ключовим компо- нентом психологічних понять «міцності» і «стійкості» – якостей, що є наріжними у багатьох культурах. У цій стат-
ті ми розглянемо християнську практику побожного читання Книги Псалмів для підвищення стійкості у травматичних умовах.
Викарбуване в XIX столітті поняття «нервового шоку» у ХХ сто- літті знадобилося лікарям та психологам, що працювали з сол- датами, які пройшли жахи Першої світової війни. Відважні, дос- відчені солдати були приголомшені й відмовлялися поверта- тися на поле бою. Оскільки вони не були звичайними боягуза- ми, знадобилося інше пояснення, і з’явилося поняття «контузії». Спроби психотерапії таких станів, згідно з уявленнями початку ХХ століття, розвивалися протягом Другої світової війни. Напри- кінці ХХ століття травма, пережита ветеранами В’єтнаму, змуси- ла американських психіатрів 1980 р. вписати до офіційного спис- ку діагнозів посттравматичний стресовий розлад (ПТСР). Відтоді ПТСР і психологія травми увійшли до медичної та психологічної бази знань у багатьох частинах світу.

* Журнальний варіант. Публікується з дозволу власників авторських прав. Повний текст див.: Подолання травми: глобальні, біблійні та пастирські перспективи. Гол. ред. П. Баркер. Рівне, 2023, с. 21-43.

Окреме питання, однак, полягає у тому, як осягнути ці новітні концепції в духовній перс- пективі? Я вважаю, що вони стосуються хрис- тиянського життя, і хоча вони не стародавні, ці поняття не чужі багатовіковому християн- ському досвіду. Незалежно від термінології, само собою зрозуміло, що люди в стародавньо- му світі зустрічали несподівані катастрофи подивом і жахом. Як визнавали вчені різних богословських поглядів, травматичні події десяти кар Виходу та Вавилонського полону глибоко закарбувалися в колективній пам’я- ті стародавніх євреїв. Поезія євреїв, особливо Псалми, так глибоко засвоєна Церквою від са- мих початків її існування, дає нам мову для бесіди з Богом про труднощі в різних царинах людського досвіду. Старше покоління вважа- ло Псалми твором, «що представляє анатомію всіх частин людської душі»1.
Із перших століть існування церкви Псалтир є невід’ємною частиною особистої молитви та спільного богослужіння. Християни різних конфесій і деномінацій щотижня або щоміся- ця цілком прочитують Книгу Псалмів. Церк- ва віддавна визнала величезну роль псалмів у формуванні християнської молитви. Ще в IV ст. св. Афанасій (бл. 295–373 рр.) зауважив:
«Книга Псалмів … має ту гідну подиву особли- вість, що в ній зображені рухи кожної душі, зміни цих рухів і спрямування їх до кращого … І залежно від того, хто чим страждає і чим одер- жимий, кожен може обрати в ній змальований словом образ, і не такий, про який можна прос- то вислухати й пройти повз, але який настав- ляє, як потрібно говорити і діяти, щоб виліку- вати свою недугу» (Послання до Маркелліна).
Св. Єронім засвідчив, що в його добу, у пер- ші століття існування церкви, Псалтир чи-

1 Rowland E. Prothero, The Psalms in Human Life (London: John Murray, 1907), 1.

Молитовна книга Церкви – Псалтир – стала в поміч багатьом під час війни. Написані ще в часи Старого Завіту, Псалми мають вели­ ку силу не самі собою (бо віра в живого Бога і магія протилежні за суттю), а як втілен­ ня молитовного досвіду багатьох поколінь. Свого часу цей досвід був вельми помічним і для Ісуса Христа, адже Спаситель молився Псалмами, зокрема в останні хвилини зем­ ного життя. Псалми навчають нас, що Бо­ гові можна говорити все, що у тебе на серці.

Переживаючи перші дні окупації Київщини навесні 2022 року в підвалі свого будинку по­ близу Гостомельського аеропорту, я зрідка мав можливість вийти на світло та відкри­ ти Біблію. Частіше доводилося молитися по пам’яті та своїми словами. Тоді Псалми стали звучати зовсім інакше. У багатьох із них – волання до Бога в час кризи, при нашес­ ті ворогів чи іншій небезпеці. І разом із тим Псалми сповнені великої надії. Не стільки надії безпосередньо на порятунок у цьому сві­ ті, як довіри до Бога. А читаючи їх у світлі Нового Завіту, розумієш, що головне – бути з Богом: і в житті, і в смерті, і (сподіваємось) у воскресінні.

Коли нещодавно мені до рук потрапила кни­ га про подолання травми, видана друзями зі Східноєвропейського інституту теології, то найбільше вразило, наскільки чітко автор проаналізував досвід про молитву Псалма­ ми з точки зору допомоги для переживання кризових ситуацій. Маю надію, що ці мірку­ вання стануть корисними для багатьох пас­ тирів та всіх, хто намагається осмислити свою віру і досвід, щоби його можна було обер­ нути на допомогу тим, хто потребує цього.

прот. Андрій Дудченко, відповідальний редактор



№2
2023

тали навіть нецерковні люди. Він розпові- дає, як палестинський хлібороб, «беручись за плуг, співає Алилуя; втомлений жнець зай- мається псалмами; і виноградар, обриваю- чи лози своїм вигнутим гачком, співає щось про Давида»2.
Сьогодні побожні християни зазвичай менше знайомі з Псалтирем, ніж вірні попередніх епох, хоча нині вони зазнають не менших утисків, аніж у минулі часи. Але щоб почер- пати духовну користь із джерела псалмів, їх треба добре знати. Християни вірять, що мо- литва за Книгою Псалмів – як спільна, так і наодинці – має особливу духовну цінність. Головна ідея полягає у тому, щоб мати змогу постійно вчитуватися у псалми. Поволі вони стануть складовою нашого християнського мислення, і це допомагатиме нам у травма- тичних ситуаціях.
Немає жодної потреби перетворювати псал- ми на терапію. Вони і так мають терапев- тичний вимір, але не в цьому полягає їхня мета. Це Божий поетичний дар для нас, який набуває потужного терапевтичного ви- міру, якщо сприймати його у світлі хрис- тиянської віри. Розглядаючи декілька псал- мів, що можуть стати у пригоді християнам в умовах травматичного стресу, у цьому роз- ділі ми зосередимося на тому, як молитва за Книгою Псалмів до, під час і після періо- ду надзвичайного стресу плекає в читачеві стійкість. Ми обміркуємо, як Псалми допо- магають по-християнськи подолати травму:
вільно виражаючи свій стрес і дистрес,
спрямовуючи думки до Бога під час лиха,
показуючи нам, як знайти сенс трагічних подій, 4) породжуючи надію та вдячність і
5) розвиваючи властиві християнському ха-

2 J. M. Neale and Richard Frederick Littledale, A Commentary on the Psalms, vol. 1. (New York, 1884), 5.
ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ

Це Божий поетичний дар для нас, який набуває потужного терапевтичного виміру,
якщо сприймати його
у світлі християнської віри.

рактеру риси витривалості. Далі розгляне- мо кілька псалмів, які можуть бути корисни- ми християнам у часи лиха.

Озвучення невимовного
Після травматичної події люди часто сприй- мають світ як безладний, незрозумілий і не- реальний. Травмованій особі допомагають залучення у щоденну рутину, емоційний спо- кій і взаємодія з людьми, які ставляться з ро- зумінням до її емоційних реакцій і можуть надійно заспокоїти їх. Основним завданням психотерапії у таких випадках є допомога па- цієнтові побудувати змістовну розповідь і ви- разити подіям, які, здавалося б, не піддають- ся опису. З психологічного погляду молитва за Книгою Псалмів дає змогу відтворити бо- лісний досвід катастрофічних подій і позба- вити його травматичного характеру. Це пе- ретворення наративу засвідчує остаточну пе- ремогу над, здавалося б, ірраціональним сві- том, із яким так важко стикатися віч-на-віч, – світом, у якому живе чимало травмованих людей. Псалми, що виражають таке глибо- ке розуміння емоційних страждань, можуть бути складовою програми зцілення після травматичного досвіду. До текстів, що нада- ють інструментарій для озвучення невимов- ного, належать Псалми 21/22, 37/38, 38/39,

ДУШПАСТИРСТВО ПІД ЧАС ВІЙНИ	№2

...молитва за Книгою Псалмів дає змогу відтворити болісний досвід катастрофічних подій
і позбавити його травматичного характеру.

68/69 і 87/883. У Псалмі 37/38 псалмоспівець говорить Богу, що він безмовний у своїй біді:
«Я, наче глухий, не чую,
як німий, не відкриваю вуст.
Я став ніби той, що не чує
і в чиїх вустах немає виправдання»
(14-15).
Псалом 38/39 висловлює розкаяння травмова- ної людини, яка вчинила щось, що завдає їй болю в час випробування:
«Я онімів, затих,
мовчав навіть про добре,
та біль мій лише роз’ятрився, серце моє запалало зсередини
Коли я роздумував, загорівся вогонь…»
(3-4).
У Псалмі 68/69 Давид знову висловлює по- чуття, які з ним поділяє чимало травмованих людей:
«Ганьба розбила моє серце, і я розчавлений. Мав надію уникнути гніту, та не вдається, сподівався на втіху, та не знайшов її»
(21).



3 Тут і далі посилання на Псалми подаються за подвійною нумерацією, відповідно до єврейського оригіналу (така нумерація прийнята у сучасних перекладах) та Септуагінти (цій нумерації надають перевагу у православних виданнях Псалтирі). Переклад псалмів Д. Цоліна. – Ред.
Але потім доходить обнадійливого висновку:
«Бо прислухається до бідних Господь і в’язнів Своїх не цурається»
(вірш 34).
Псалом 87/88, найбільш депресивний із усіх псалмів, – це молитва мужа, що не має сили, який почувається, немов ті убиті, що лежать в могилі, який відчуває, що його туди закинув Бог і забув: «Чому, Господи, Ти цураєшся душі моєї, ховаєш обличчя Твоє від мене?»
Але навіть цей псалом, хоча він закінчуєть- ся на доволі пригніченій ноті, містить про- блиск надії на початку, у зверненні: «Госпо­ ди, Боже мого спасіння...» Стражденні й трав- мовані християни, знайомі з цими псалмами, легко знаходять слова, щоб виразити почут- тя, які здаються невимовними. Врешті-решт, Сам Христос на хресті молився словами псал- ма 21/22, надаючи нам приклад правильного перенесення тягот. Він використовував псал- ми, щоб висловити Свої муки, вигукуючи ра- зом із псалмоспівцем: «Боже мій, Боже мій, чому Ти покинув мене?» (Пс. 21/22:2). Помира- ючи на хресті, Він припадав до джерела псал- мів, щоб висловити Своє волання до Бога.
Псалом 21/22 продовжує: «Чому Ти стоїш осторонь, коли я волаю про порятунок? Боже мій, я кличу вдень – Ти не відповідаєш, вно­ чі – і немає мені спокою» (вірші 2-3). Але піз- ніше, наближаючись до смерті, Ісус підносить до Отця молитву довіри, згадуючи Псалом 30/31:6: «У руки Твої я ввіряю дух мій». Пока- зово, що цей вірш продовжується в перемож- ному ключі: «…визволи мене, Господи, Боже істини». Отже, Христос дав нам приклад мо- литви з псалмів у скруті.
Протягом багатьох століть християни, на- слідуючи приклад Ісуса, повторювали Його останні слова при своєму останньому подиху.

Це слова, до яких можна впевнено вдатися, якщо всі інші слова вже не допоможуть.
Від краю землі я кличу до Тебе у немочі мого серця»


(вірші 2-3).



Відкриття Богові неприйнятних почуттів і думок
Використання псалмів у молитві також допо- магає зізнатися собі у почуттях зневіри, гніву, розчарування та покинутості, оскільки подібні почуття детально озвучені у псалмах. Відвер- тість псалмоспівця допомагає людині, яка пе- режила травму, позбутися відчуття ізоляції та відчуження. Псалми нагадують віруючим про їхню християнську спадщину, налагоджують соціальні контакти під час спільної молитви та сприяють природному зціленню. Псалми пока- зують нам, що наші почуття та думки про деп- ресію можна сміливо відкривати Богу, і авто- ри Біблії також мали періоди духовних криз. У контексті християнської молитви псалми по- легшують зв’язок із духовним світом, знайом- лячи людину з її власними ресурсами.
У Псалмі 60/61 псалмоспівець звертається до Бога з певної дистанції, що властиво людині, яка зазнала лиха чи особистої трагедії:
«Почуй, Боже, моє волання, зваж на мою молитву!


Псалми показують нам, що наші почуття
та думки про депресію
можна сміливо відкривати Богу,
і автори Біблії також мали періоди духовних криз.
Порятунок здається далеким, і Божа допомо- га вкрай потрібна:
«Підніми мене на скелю, що вища від мене. Адже Ти – пристановище для мене,
міцна вежа від нападів ворога»
(вірші 3-4).
Далі псалмоспівець висловлює очікування Божого захисту:
«Нехай би мешкав я у шатрі Твоєму вічно, спочивав би під покровом крил Твоїх
безпечно.
Адже Ти, Боже, почув мої обітниці, дав мені спадщину тих, хто боїться
Твого імені»
(вірші 5-6).
Ті, хто довіряє Богу, хто присвятив себе Йому, знають, що Бог почує – і вони отримують
«спадщину тих, хто боїться [Божого] імені. Цей уривок також вказує нам на спільноту ві- руючих – тих, хто з нами сьогодні, і тих, хто вже переселився до Бога: вони є тією спадщи- ною, що підтримує нас у скруті.
Псалом 43/44 також веде мову про спадок істо- рій, які переповідають про визволення Богом Свого народу в минулі часи:
«Боже, ми чули своїми вухами, батьки наші розповідали нам про величні діяння,
що вчинив Ти у давні дні»
(вірш 2).
Справді, стародавні євреї, як і сучасні христи- яни, були сформовані наративом Божого виз- волення. Але щоб визволити євреїв, Бог не на- ділив їх силою, а натомість простягнув Свою могутню правицю, милуючи їх:

«Адже не мечем своїм батьки наші взяли
у спадок землю і не їхня міцна рука принесла їм перемогу, а Твоя правиця, Твоя міць
і світло Твого обличчя, бо Ти вподобав їх»
(вірш 4).
І вони пишалися Божою прихильністю:
«Богом ми хвалимось цілий день
і Твоє ім’я прославлятимемо повік»
(вірш 9).
Але потім Божа прихильність, здається, ми- нула: «Тепер же Ти покинув і посоромив нас». Їм довелося відступити перед своїми супро- тивниками. Ба більше, «Ти продав народ Твій за безцінь і приказкою» глузливою «Ти зробив нас серед народів». Обличчя поета вкрите со- ромом від насмішок, які він чує; і все це спіт- кало народ Божий, «хоча ми не забули Тебе і не зрадили заповіту Твого» (вірші 10-18).
Ми чуємо голос праведника, розчавленого глузуванням. Тут нема нічого від переможних інтонацій Псалма 90/91:7 в стилі: «Впаде по­ руч із тобою тисяча ворогів, і десять тисяч – праворуч від тебе, але до тебе вони не набли­ зяться». Очевидно, така впевненість спра- цьовує не за всіх обставин, навіть щодо пра- ведних. Ця заява передає дещо важливе, але вона не означає, що ми непереможні. Шир- ший контекст Книги Псалмів не допускає та- кої гадки. Тож автор Псалма 43/44 переживає лихі часи і почувається розгубленим:
«Однак заради Тебе нас вбивають щодня, вважають нас за овець, призначених
на заколення.
Прокинься! Чому Ти спиш, Владико? Пробудись! Не покидай нас навіки.
Чому Ти ховаєш Своє обличчя,
забуваючи про приниження й гніт наш?»
(вірші 23-25)
Чимало християн, стикаючись із наслідками травми або надзвичайного стресу, відчувають, що вони мусять зберігати благодушність у ви- пробуванні. І справді у них багато причин для надії. Але псалми, на кшталт цього, показу- ють нам, що почуття зневіри і навіть покину- тості Богом цілком можуть бути частиною дос- віду вірян. Якщо ми пережили нещастя, або якщо когось із наших друзів поранено, поби- то, вбито (несправедливо, бездумно, жорстоко) ми можемо запитати із псалмоспівцем: «Чому Ти ховаєш Своє обличчя, забуваючи про при­ ниження й гніт наш?»
Але Псалом 43/44 також накреслює даль- шу траєкторію, якою може просуватися наша думка, завершуючись словами: «Повстань, будь нам допомогою! Визволи нас заради ми­ лості Твоєї» (вірш 27). Наше осягнення того, що Бог пропонує нам зрозуміти, залежить не лише від нашого особистого читання псал- ма, а й від розуміння того, як читати псалом крізь євангельську призму, сприймаючи його
«у Христі». Саме цей псалом, який закінчуєть- ся закликом до Бога «повстати», у несподіва- ний спосіб переосмислив Павло у Посланні до Римлян: «Коли за нас Бог, то хто проти нас? Той же, Хто Сина Свого не пожалів, але ви­ дав Його за всіх нас, – як же не дав би Він нам із Ним і всього?.. Хто нас розлучить від лю­ бові Христової? Чи недоля, чи утиск, чи пере­ слідування, чи голод, чи нагота, чи небезпе­ ка, чи меч?» (Рим. 8:31-32, 35).
Потім, цитуючи Псалом 43/44, Павло каже:
«Як написано: “За Тебе нас цілий день умертв­ ляють, нас уважають за овець, приречених на заколення”» (Рим. 8:36).
В оригінальному контексті Псалма 43/44 ця думка розгортається інакше, ведучи до обуре- ного вигуку: «Прокинься! Чому Ти спиш, Вла­ дико?» (вірш 23). Але на цьому Павло обриває
















нашім!» (Рим. 8:37–39).
Зважаючи на вірш Пс. 43/44:22, який зазвичай застосовують до мучеників за Божу справу, Пав- ло пояснює, що в усіх перипетіях нашого жит- тя ми врешті-решт перемагаємо силою Христа. У скрутні часи, навіть якщо наш стан ближче до настрою псалмоспівця, ніж до Павлового, ми можемо бути впевнені, що коли ми страждає- мо у Христі, наші страждання відомі Богу. Це не безглузді страждання, як уявляють ті, хто не знає інших орієнтирів, крім власної гадки.
Молячись за Псалтирем у потрібний час і в належному настрої, ми можемо знайти розра- ду в псалмах. Але таке читання має бути орі- єнтованим на віру, здатним сприймати всер- йоз те, що каже псалмоспівець і навіть пере- осмислювати це в новозавітному руслі. Псал- ми не тільки допомагають нам висловити те, що ми не здатні висловити самі, але й показу- ють нам, що можна сміливо відкривати Богові думки відчаю без жодних прикрас.
Одним із найбільш тривожних аспектів трав- матичної події є думки самодокору щодо своїх дій чи бездіяльності у момент трагедії. Люди-


...ми можемо бути впевнені, що коли ми страждаємо у Христі, наші страждання відомі Богу.
ну обтяжує те, що було зроблено не так, мож- ливо, у розпалі пристрастей або під тиском; це неможливо вимовити словами і це суперечить уявленню людини про власну ідентичність. В останні роки деякі дослідники стали познача- ти такі думки як «моральну травму».
Оскільки християни періодично стражда- ють від відчуття провини після травматично- го досвіду, декілька псалмів є дуже корисни- ми для молитви за таких обставин. Подібні емоції висловлює Псалом 31/32, один із семи псалмів покаяння:
«Поки я мовчав, виснажилися мої кості
через моє щоденне стогнання.
Бо вдень і вночі
тяжіла наді мною рука Твоя; волога життєдайна в мені перетворилася на літню посуху. Та визнав я свій гріх перед Тобою і не приховав моєї провини.
Я сказав: «Визнаю перед Господом мої
беззаконня», і Ти простив провину мого гріха
(вірші 3–5).
Багато скорбот у нечестивого,
а того, хто надію на Господа покладає, оточує Його милість»
(вірш 10).
Молитвенник, що читає цей псалом, втіша- ється, окільки ця молитва здатна зцілювати від моральної травми.

Знайти сенс у трагедії
Віднайдення сенсу – це добре відомий фак- тор стійкості, який сприяє відновленню піс- ля травми. Молитва й уважне читання псал- мів допомагають християнам розпізнати сенс нещастя. А іноді псалми сприяють і преобра- женню цього сенсу. У псалмах причиною не- гараздів постають різні чинники: вони похо- дять від гріха, від ворогів, з нашого серця або з інших, часто невизначених джерел. Однак травмована людина часто намагається зро- зуміти подію, яка просто не має сенсу. Стіль- ки запитань виникає: Чому я вижив? Чому це сталося зі мною? А якби я зробив щось інше? Чи я сам навів на себе це лихо?
Псалом 76/77 є прикладом тексту, який пока- зує перехід від зневіри, спричиненої жахли- вою поразкою, до чогось значно кращого. Пса- лом починається з гірких зідхань:
«У день скорботи моєї я шукав Володаря; цілу ніч моя рука була простягнута
і не затерпла.
Моя душа відмовлялася від втіхи»
(вірш 3).
У наступних віршах автор зізнається, що не може ні спати, ні говорити, лише думає про ми- нулі часи. Потім його охоплює глибоке збенте- ження, знайоме багатьом травмованим людям:


Молитва й уважне читання псалмів допомагають християнам розпізнати сенс нещастя.
А іноді псалми сприяють
і преображенню цього сенсу.
«Тоді сказав я: “Що гнітить мене,
так це те, що Всевишній змінив дію правиці Своєї щодо нас”»
(вірш 11).
Автора псалма турбує запитання: якщо його страждання та молитви залишаються без від- повіді, чи означає це, що Бог не бажає або не може допомогти? Але потім його тон раптово змінюється і він приходить до ідеї, що є чудо- вою стратегією для боротьби з травматични- ми спогадами: «Згадаю я про діяння Господа; нагадаю­но собі про чудеса стародавні». Отже, що він робить? Він розмірковує про всі Божі справи. Він згадує про Божу святість. Він зга- дує про Божу могутність. Він згадує про вір- ність Бога його предкам. Він замислюється про Божу силу і владу над стихіями (вірші 12-20).
Псалмоспівець не визначає конкретний сенс сво- їх нещасть, а радше виходить за межі своєї ни- нішньої ситуації, осмислюючи її в ширшому кон- тексті усієї історії творіння. Він нагадує собі, що Бог і святий, і могутній; Він вірний і тримає все у Своїх руках. У такий спосіб псалмоспівцю вдаєть- ся знайти сенс у своїх незрозумілих і нерозв’язних обставинах. Він запевняє себе, що Бог активно діє в його житті, навіть якщо Божа присутність не да- ється взнаки у його безпосередньому сьогоденні.
Псалом 101/102 особливо корисний з цього по- гляду. У заголовку псалом описаний як Мо­ литва страдника, коли він знемагає і вили­ ває перед Господом свій жаль.
«…бо Ти підняв мене і кинув додолу. Дні мої – немов нахилена тінь,
я сохну, наче трава»
(вірші 11–12).
Псалмоспівець тут почувається пригніченим, збентеженим і крихкотілим. Насправді, пса- лом переважно висловлює той досвід, що збі- гається з нашою сучасною концепцією депресії:

«Не сплю, став наче птах, що самотньо сидить на даху


(вірш 8).
від Бога. Ми можемо не відчувати себе щас- ливими і далі переживати страждання, але ці страждання набувають сенсу, якщо бачити їх у світлі Божої сили та незмінності. Ми мо-

Немов витоптана трава, висохло серце моє, так що я забуваю їсти свій хліб»
(вірш 5).
Тут Бог дає нам нагоду ототожнитися із псал- моспівцем, коли нас пригнічують фізичні про- яви кволості духу, які тягне за собою травма. Але псалмоспівець не заспокоюється на цьо- му, а натомість прагне залишити цю гнітю- чу емоційну атмосферу. Він замислюється про те, хто є Бог. Він переконаний, що Бог справ- ді порятує. Далі він розмірковує про справи Бога вчора, сьогодні і завжди:
«На початку Ти заклав основи землі, і небеса – діяння рук Твоїх.
Вони згинуть, а Ти існуватимеш; усі вони, як одяг, зносяться,
і Ти поміняєш їх, немов старі шати, і вони зміняться.
Але Ти – Той самий,
і роки Твої нескінченні.
Сини рабів Твоїх житимуть,
і нащадки їхні міцно стоятимуть перед Твоїм обличчям»
(вірші 26–29).
Як і у Псалмі 76/77, псалмоспівець дає нам приклад стилю мислення, що допомагає зосе- редити думки на чомусь поза межами нашої безпосередньої важкої ситуації. Цей уривок цитує автор Послання до Євреїв (1:10-12), ве- дучи мову про Христа, Який створив усю зем- лю і здатен відродити нас після трагедії. Тоб- то цей вірш відсилає до незламної молитви за християн, що перебувають у скруті.
Отже, якщо ми рефлексуємо над життям, яке травма перетворила на руїни, цей псалом дає нам спосіб звернутися до надії, що походить
жемо пережити чи не пережити наші ниніш- ні обставини – але принаймні в нас є змога просити і сподіватися, що Бог визволить нас, і ми знаємо, що довіра Йому сама собою вво- дить нас до Його вічного Царства.

Псалми і вдячність
Псалми показують, як лишатися вдячними у часи лиха. Псалми 41/42 і 42/43 – це тексти, що виражають тугу за Богом у час випробування, і це тексти, здатні заспокоїти християн у важ- кі періоди. Більшість тлумачів вважають, що ці два псалми можна розглядати як один псалом у двох частинах, тому я читав їх саме так.
Псалом 41/42 відкривають слова:
«Як олень лине до потоків води, так душа моя лине до Тебе, Боже»
(вірш 2).
Це молитва побожного віруючого, який жадає, щоб Бог омив його душу. І все-таки наслідки травми не дозволяють йому бути там, де він ба-


Ми можемо не відчувати себе щасливими і далі переживати страждання, але ці страждання набувають сенсу, якщо бачити їх у світлі Божої сили
та незмінності.

жає, – із Богом. Людина, яка пережила трав- матичні події, часто перебуває в емоційному заціпенінні і не може відчути присутність Бога в її скруті. Повторюваний приспів псалма зву- чить так: «Чому ти сумуєш, душе моя, і чому журишся в мені?» І все-таки він вказує шлях до похвали та вдячності. «Сподівайся на Бога, адже я ще прославлятиму Його – мого Спаси­ теля!» Він пригнічений, охоплений запитан- нями; він каже собі: «Сподівайся на Бога, адже я ще прославлятиму Його – Спасителя мого й Бога мого» (вірші 6-12).
Знову-таки, продовжуючи цю молитву у Псал- мі 42/43, він стверджує у другому вірші: «Адже Ти – Бог, твердиня моя»; але одразу ж ви- словлює запитання: «Чому Ти відкинув мене? Чому я ходжу понуро, пригнічений ворогом»? Ці дві суперечливі думки лежать тягарем на його серці. Цей побожний вірянин, людина, що з усіх сил шукає Бога, відчуває себе відки- нутим Богом, але знає, що все одно перебуває у Божому всесвіті. Він у Божому світі. Він про- сить Божого скерування: «Пошли Твоє світ­ ло й істину – нехай вони керують мною, не­ хай приведуть мене на гору святині Твоєї, до місця, де Ти мешкаєш. Тоді я підійду до жер­ товника Божого, до Бога, Який дарує мені радість і втіху» (вірші 3-4).
Регулярно читаючи псалми, людина знахо- дить чимало псалмів вдячності та хвали, які зовсім не згадують важкі часи, а лише прого- лошують силу і славу Божу. Це особливо сто- сується таких псалмів, як 18/19 (Небеса про­ голошують славу Божу) і 144–150. Псалом 144/145 має особливе значення для концепції стійкості, оскільки в середині його псалмоспі- вець проголошує Богу:
«Царство Твоє – царство на всі віки, і панування Твоє – на всі покоління.
Вірний Господь словам Своїм
і праведний в усіх Своїх діяннях.
Господь підтримує усіх, хто падає, і випростовує всіх зігнутих»
(вірші 13-14).
Попри несправедливість сучасного світу й то- талітарні сили, які намагаються втиснути нас у свою матрицю, лише Царство Боже є вічним царством, і лише Бог допомагає у боротьбі з гнітючими подіями.

Псалми і витривалість
Молитва за Книгою Псалмів, на мою думку, підвищує нашу стійкість, а стійкість, своєю чергою, веде до значно глибше укоріненої в Святому Письмі чесноти – витривалості. Ви- тривалість означає наполегливість всупереч нелегким обставинам. Ідеться про властивість
«вистоювати», непохитно триматися, перенося- чи випробування. Це передбачає «мужній ак- тивний опір» нападам скорботи. У класичній християнській літературі витривалість постає частиною засадничої чесноти «терпеливості». Тому, коли ми зазнаємо травматичної події, що випробовує міцність нашої віри, у гру вступає витривалість. Коли ми запитуємо разом із ав- тором псалма 12/13: «Доки, Господи?» – нам по- трібно не що інше, як витривалість, щоби з Бо- жою допомогою продовжувати рух.
Терпеливість дуже важлива для християн, які страждають і переживають травми. Читання псалмів і наполеглива молитва за ними пле- кає в нас терпеливість. Як зазначає ап. Павло в Посланні до Римлян, терпеливість і надія тісно пов’язані між собою. Насправді, читання псал- мів вселяє надію різноманітними способами. Псалми багато в чому явно підбадьорюють нас. Показово у них йдеться про прихисток у Бозі – схованку під Його крилами, в Його тіні, в Ньо- му як у скелі. Псалом 16/17:6-9 містить образ прихистку під Божими крилами. Псалмоспі-

вець каже, що він покличе Бога, і Бог відповість йому. Він просить прихистку у тіні Божих крил.
Згідно з традицією, Псалом 56/57, як і Псалом 141/142, уклав Давид, коли переховувався від Саула в печері. Автор каже тут:
«Помилуй мене, Боже, помилуй мене!
Бо в Тобі лише знаходить притулок
душа моя
і в тіні Твоїх крил сховається, поки лихо мине»
Якщо ми, християни, страждаємо від травми, Бог буде нашим притулком, хоча ми не завж- ди відчуваємо Його присутність і не завж- ди негайно розуміємо Його шляхи. Псалми з їхнім тонким описом змученої душі, їхнім глибоким осмисленням сенсу життя в Бозі, вдячності та перетворювальних роздумів про Божі благодіяння в минулому, надають нам мову, що допомагає відновитися після травма- тичного нападу і вистояти у вірі в Бога.

(вірш 2).
У цій молитві автор вводить твердження, що вказує нам шлях у скрутному становищі. Я кличу до Бога Всевишнього, до Бога, Який від­ дячує за мене ворогам моїм (вірш 3). Це уяв- лення про те, що ми можемо сховатися в Бозі в часи лиха, допомагає нам плекати нашу християнську витривалість.
Псалом 90/91 пропонує інший образ Божого за- хисту, де псалмоспівець проголошує: «Той, хто живе під покровом Всевишнього, у тіні Всемо­ гутнього спочиватиме» (вірш 1). Подальші зая- ви псалмоспівця можуть спантеличити тих, хто страждає від травматичного стресу, оскільки він говорить: «Впаде поруч із тобою тисяча ворогів, і десять тисяч – праворуч від тебе, але до тебе вони не наблизяться» (вірш 7); подібні запевнен- ня висловлені й у віршах 10, 12 і 13. І справді, Бог захищає нас, іноді дивовижними способами. Однак ці вірші можна сприйняти неправиль- но, про що свідчить спокушання сатаною Ісуса в пустелі. Відповідь Ісуса виявляє нам, як розу- міти ці вірші побожно: Бог вірний і оберігає нас під Своїм покровом, але це не гарантія відсутнос- ті страждань. Зовсім навпаки, християнський шлях не обходиться без страждань, – але попри скрутні обставини Бог прихистить нас під Свої- ми крилами. Бо «Він сховає мене в помешкан­ ні Своєму в день лиха, убереже мене під подолом Свого шатра і здійме мене на скелю» (Пс. 27:5).
Застосування та висновки
Псалми – це біблійний молитовник. Новий Завіт та історія Церкви містять багато прик- ладів того, як у Христі ми можемо засвоїти цю молитовну спадщину.
Якщо ми зробимо ці натхненні молитви своїми власними, ми зможемо знайти слова для вислов- лення своїх почуттів та розчарувань, коли нашу душу охоплює страждання. Псалми 21/22, 37/38, 38/39, 68/69 і 87/88 містять особливо корисні мо- литви для християн, які зазнали травми.
Новозавітне цитування псалмів показує нам, як використовувати ці молитви, щоб знайти сенс у своїх нещастях. Прикладом тут може слугувати використання ап. Павлом Псалму 43/44 у Посланні до Римлян на доказ ідеї, що Божа любов супроводжує нас скрізь.
Псалми 41/42 і 42/43 дають нам взірці вдяч- ності в часи випробувань.
Молитва за Книгою Псалмів допомагає нам підвищити духовну стійкість і зміцнити христи- янську витривалість, підказуючи, як знайти притулок у Бозі та наполегливо рухатися до віч- ного Царства, описаного у Псалмі 144/145:13.
Переклад Дарини Морозової


ПРОБЛЕМНІ ПИТАННЯ ПАСТИРСЬКОЇ ОПІКИ УКРАЇНЦІВ ЗАКОРДОНОМ

одії 24 лютого 2022 року назавжди змінили життя укра- їнців, розділивши його на до і після. Вони увірвались до нашої буденності, показавши ціну людського життя. Вони змусили мільйони українських жінок тікати за

Ієромонах Арсеній РЕВТОВ
магістр історії,
керівник душпастирського осередку ПЦУ для вимушених переселенців
у Вроцлаві, Польща


межі Батьківщини, рятуючи найцінніше, що є у кожній нації – її генофонд, її майбутнє, її дітей. За даними Управління Вер- ховного комісара ООН у справах біженців станом на 15 серпня 2023 року у країнах Центральної та Західної Європи перебуває понад 5,9 мільйонів зареєстрованих біженців із України. Ще 367 тисяч знайшли прихисток поза Європою. Від початку пов- номасштабного вторгнення росії рекордна кількість українців виїхала до Польщі у пошуках прихистку від війни. Ця міграція зумовлена не тільки спільністю нашого кордону, а й спорідне- ністю культури, мови та ментальною схожістю. З них 112 тисяч українців знайшли прихисток в Нижньосілезькому воєводстві.
Опинившись на новому місці свого тимчасового існування (чи не тимчасового, оскільки приблизно третина українських громадян планують залишатись і надалі у країнах, які надали їм прихис- ток), українці заново повинні влаштовувати своє життя: шукати місце для проживання, роботу чи заклад освіти для дітей. Багато хто з них шукають, де можна задовольнити свої духовні потреби.
Саме тому Православна Церква України, яка покликана бути поруч із своїми людьми, духовно супроводжувати їх там, де

вони є, допомагати їм зберігати віру, жити вірою, рішенням Священного Синоду від 18 жовтня 2022 року утворила тимчасові душ- пастирські осередки Капеланської місії поза межами своєї канонічної території.
Створення таких осередків не скрізь пройшло безболісно, і тут потрібно враховувати не лише зовнішні фактори, такі як існування Право- славної Церкви у тій країні, де знаходяться біженці (проблема канонічної території), але і внутрішні: не завжди правильне, на мій по- гляд, розуміння пункту Томосу про неможли- вість створення закордонних парафій. Адже створення осередку духовної опіки переселен- ців здебільшого не вимагає його закріплення юридично, тобто оформлення в парафію, а є суто громадським об’єднанням людей, які виму- шено виїхали за межі України, але не розрива- ють зв’язку з материнською, тобто українською Церквою. В офіційному документі Священного Синоду ПЦУ прописана процедура створення таких осередків у державах, де канонічну пер- шість має Вселенський Патріархат: «Беручи до
уваги визначення Томосу, де сказано, що «для вирішення значних питань церковного, дог- матичного та канонічного характеру слід Бла- женнійшому Митрополиту Київському і всієї України від імені Священного Синоду своєї Церкви звертатися до Святійшого Патріаршо- го і Вселенського Престолу, прагнучи від ньо- го авторитетної думки та твердого взаєморозу- міння», Священний Синод Православної Церк- ви України звертається до Вашої Всесвятості [Вселенського Патріарха] з проханням розв’я- зати питання духовної опіки для православних вірних з України, які тимчасово внаслідок вій- ни проживають поза межами нашої держави. Священний Синод просить Вашу Всесвятість поширити належні розпорядження всім ієрар- хам Вселенського Престолу в країнах, де знай- дуться такі вірні з України, надавати сприяння у організації під їхнім духовним керівництвом церковного життя українських вірних з вико- ристанням рідної мови богослужіння та звич- ного порядку його звершення, а також з дотри- манням інших благочестивих українських цер- ковних звичаїв. Для цього просимо на умовах




























За даними УВКБ ООН станом на 15 серпня 2023 року Україну залишило понад 6,2 мільйони біженців

тимчасового відрядження приймати кліриків Православної Церкви України, які би опікува- лися такими вірними». Для тих держав, де пер- шість має не Константинопольска, а інша авто- кефальна Церква, прописаний інший порядок дій: «Ми стикаємося з фактами неканонічно- го ставлення з боку ієрархів окремих Помісних Церков (як, наприклад, Православної Авто- кефальної Церкви Польщі), які не визнають достоїнства наших кліриків та навіть звання християн за нашими вірними. Для блага пра- вославних вірних у таких випадках ми змуше- ні силою обставин більше піклуватися про них, ніж про щось інше, щоби наші вірні зберігали єдність з Православною Церквою, мали можли- вість богослужіння та участі в Таїнствах». Тоб- то, виходячи з контексту цього документу, душ- пастирство ПЦУ поза межами канонічної тери- торії Церкви за наявних умов не порушує жод- ного церковного правила.
Розібравшись в правових аспектах, варто на- голосити, що душпастирство ПЦУ за кордо- ном носить не лише релігійний характер, але має три рівні виміру: духовний, соціальний та психологічний. Це зумовлює співпрацю душ- пастирств ПЦУ з іншими компетентними та відповідальними інституціями: державою, гро- мадськими організаціями, волонтерами. Нара- зі це не завжди можливо (хоча це дивно, адже війна триває вже значний час, а душпастирст- ва почали створюватись в перші місяці актив- ної фази війни) через ігнорування відповідаль- ними особами нагальних потреб священства, яке виконує свою місію в таких осередках. На превеликий жаль, є великий брак комунікації між осередками на місцях та центральним апа- ратом. Не всі питання священик може виріши- ти на місцевому рівні і своїми силами, іноді є потреба втручання єпископа.
Величезною проблемою є відірваність таких осередків від Київської Митрополії, їх ніби
«автономне існування», брак відчуття євха- ристійної єдності громад в Україні і поза її межами, нечасте співслужіння священника душпастирства з єпископом із України.
Окремим питанням стоїть матеріальне за- безпечення душпастирського осередку, наяв- ність найнеобхіднішого мінімуму для служін- ня Божественної літургії (церковне приладдя, богослужбова, просвітницька література для мирян тощо). Очолює цей список пошук від- повідного приміщення. Не завжди і не скрізь Католицька Церква йде назустріч православ- ним громадам і надає приміщення костьолів для відправлення релігійних потреб. Наприк- лад, у Польщі Католицька Церква надала свої приміщення українським православним громадам у Варшаві, Кракові, Познані, але відмовила у Катовіцах та Вроцлаві.
Гостро постає питання співпраці душпастир- ських осередків ПЦУ з дипломатичними уста- новами України за кордоном. На превеликий жаль, не завжди і не скрізь українські дипло- мати йдуть на контакт і співпрацю зі священ- никами ПЦУ. А це унеможливлює соціаль- не служіння священика в певних ситуаціях, наприклад, в іноземних місцях позбавлення волі чи в інших закритих закладах.
Незважаючи на чимало проблем, душпастир- ські осередки в країнах Європи старанно, в міру можливостей, виконують свою місію. Зви- чайно, вони потребують систематичної під- тримки, забезпечення матеріальної бази для свого існування та розвитку, а особливо під- тримки зі сторони єпископату та дипломатич- них установ України. Що міцнішими ставати- муть осередки Православної Церкви України, то більше тисяч православних українців змо- жуть відчувати зв’язок із Батьківщиною та рід- ною Церквою, маючи доступ до спілкування з Богом у рідній для них православній традиції.




ГЕРОЇЧНИЙ ЧИН
Н






Священник Олександр ХАЛАЇМ
доктор богослов’я, клірик Кам’янець­Подільської
дієцезії РКЦ



овочасне суспільство є місцем, у якому переплітають- ся культури, релігії, думки і бачення щодо різних цін- ностей. Навіть живучи в такому глобалізованому су- спільстві, вагомим чинником для творення спільних
суспільних вартостей є індикатор, щоб вони будувалися на чо- мусь, що несе в собі єдність і направляє на правдиві екзистен- ційні вибори особи. Говорячи про певну цінність, потрібно від- разу зазначити, як саме прагнемо її інтерпретувати. Адже бу- ває так, що говоримо про ту саму цінність, але в різних ключах розуміння. Схожою є ситуація, коли ми говоримо про героїч- ний чин, розуміння якого може бути багатогранним.
Можливо, варто було б насамперед поставити запитання: що для кожного з нас означає слово «героїзм»? Безсумнівно, відповідь залежатиме від нашого кругозору і від розуміння нашого зем- ного буття в географічному й історичному контексті. Деякі тер- міни сьогодення ми досить спростили або вирвали їх з контекс- ту цінностей, які існували впродовж століть. Також насмілюсь говорити про певну інфантильність суспільства. Ми живемо в світі образів і мультимедіа, котрі в нашій підсвідомості залиша- ють певні уявлення і схеми, а потім ми їх переносимо в доросле життя, так і не дозволивши їм дозріти. Тому насамперед потріб- но поставити собі запитання: чим особисто для мене є героїчний вчинок? Ким для мене є герой? Спершу пропоную заглянути до словника, щоб пригадати стисле значення цього слова.

Герой (дав.-гр. ἥρως – святий, священний, бо- жественний, богатир, звитяжець, витязь) – лю- дина, яка здійснює великі вчинки на благо люд- ського суспільства. Герої – це ідеальні носії сили й богатирського духу, посередники між людьми та богами, добродійники грецького народу, зас- новники грецьких міст і держав, фундатори за- конного порядку. Герої – ідеальні особистості.
Вище подане тлумачення більш-менш дає можливість зрозуміти термінологію, котру ми вживаємо в нашій мові. Зрозуміло, що не можна під це визначення підтягувати все, що називаємо лексемою «герой». Розмірковуючи над темою, варто зазначити, що представлені нижче твердження і тлумачення будуть стис- ло пов’язані з дорогою віри.
Як зазначав С. Кіркегард: «Великим пара- доксом є віра… віра там розпочинається, де за- кінчується мислення». Тут йдеться не про слі- пу віру, а про те, що до героїчних вчинків і дій закликає нас, дає сил і відваги Абсолют. Пев- ною мірою усі ми покликані до героїчного буду- вання нашого суспільства, але не всі приймає- мо цей виклик. Поміркуймо, що насправді є ак- том християнського героїзму? Відкриваючи Но- вий Завіт, читаємо: «Звертаючись до всіх, [Ісус] промовив: «Коли хто хоче йти за мною, нехай себе зречеться, візьме щодня на себе хрест свій і йде за мною. Бо хто захоче спасти свою душу, той її погубить; а хто погубить свою душу за- для мене, той її врятує» (Лк. 9:23-24). Можли- во, хтось скаже, що тут йдеться про християн- ський радикалізм, але такий вислів у Біблії не поодинокий. Зрештою сам Христос стає живим втіленням цих слів. Але кожне посвячення і ко- жен героїзм завжди просякнуті глибоким есха- тологічним змістом. Тобто, відразу чітко потріб- но сказати, що акт християнського героїзму – це чин морально-добрий, надзвичайний тому, що в ньому проявляється мужність і готовість посвятити своє життя для вищого добра.
Зрештою героїчність чеснот досить яскра- во описує Арістотель у своєму творі «Ніко- мейська етика». Цілком очевидно, що питан- ня героїзму і самопосвяченого акту свого жит- тя для вищого блага існували завжди. Ма- буть, не буде помилковим твердженням, що це вписано в сутність нашого буття, але необ- хідно його відкрити і сформувати в собі. Зро- зуміло, щоб спромагатися на героїку потрібна мужність, котра допомагає людині в подолан- ні всіх труднощів. Також мужність допома- гає розумно і непохитно витримати і перебо- роти сили страху, вистояти до кінця. Зрештою під час канонізації постає питання про героїч- ність чеснот1. І до сьогодні є актуальним твер- дження Папи Бенедикта XIV, котрий чітко показує, що героїчність не є чимось спонтан- ним актом, а напрацьованим людиною протя- гом років. Себто, людина відкрита на співпра- цю з Богом, котрий діє в ній і через неї.
Святий Апостол Іоан пише: «Бог є Любов» (1 Ін. 4:8). Тому, любов повинна бути в усіх су- спільних відносинах і наповнювати їх собою.
Катехізм Католицької Церкви повчає: «Любов є найбільшою суспільною заповіддю. Вона по- важає інших і їхні права. Вона вимагає бути справедливим і єдина робить нас здатними до справедливості. Вона надихає на самопожерт- ву: “Хто буде намагатися спасти своє жит­ тя, той його погубить, а хто його погубить, той збереже його живим” (Лк. 17:33)».
Правдива любов – це не мертва теорія або пус- тий заклик, вона є рушійною силою усіх на- ших починань.

1 Чеснота – гр. ἀρετή, лат. – virtus. Св. Тома Аквінський їй визначення, як «ефективність доброї дії», «диспозиція
людини до того, що найкраще», або «добра якість розуму, яка запевняє справедливий спосіб життя і не служить нікому для злого застосування, а чинить її в нас Сам Бог, без нас». А св. Франциск Сальський дає визначення чесноті (virtus), що це «сила та міць, яка є властивістю душі».

Папа Лев XIII зазначив у Rerum Novarum:
«… успіхів, яких ми всі прагнемо, можна до- сягнути, головним чином, завдяки великій любові, справжній християнській любові, яка здійснює весь євангельський закон. Вона завжди готова на самопожертву заради іншо- го і слугує найкращою протиотрутою земній гордині і надмірному себелюбству».
Напевно, буде цілковито зайвим говорити, що тут йдеться не просто про почуття та емоції, а про правдиву любов, котра готова брати відповідаль- ність, адже немає правдивого героїзму без любо- ві відповідальності. Святий Тома навчає про со- ціальне милосердя, також його доповнює Папа Іоан Павло ІІ, говорячи про соціальну любов.
«Цю любов можна назвати «соціальним мило- сердям» чи «політичним милосердям» і вона повинна охоплювати весь людський рід. «Соці- альна любов» – антипод егоїзму й індивідуаліз- му. Не варто абсолютизувати суспільне життя, як це роблять обмежені концепції, що зводять- ся до соціологічних тлумачень, але також не варто забувати, що цілісний розвиток людської особи і розвій суспільства впливають один на одного. Тому, егоїзм – найпідступніший ворог упорядкованого суспільства: історія показує, як черствіє серце, коли людина нездатна поба- чити інші цінності чи реалії, крім матеріаль- них благ, шалена погоня за якими притуплює і нівелює її здатність до самопожертви. … Щоб зробити суспільство людянішим, гідним люд- ської особи, потрібно відновити цінність любо- ві в суспільному житті (в політичній, економіч- ній і культурній сферах) і зробити її постійною і найвищою нормою будь-якої діяльності»2.
Отож, перш ніж говорити про християнство, варто згадати про чесноту людяності. Як ми мо-





Фото ілюстративне, з відкритих джерел мережі Інтернет
2 Компендіум Соціальної Доктрини Церкви, Київ 2008, 581-582.

жемо її осягнути? Безперечно, у наших сім’ях, адже кожен виносить зі своєї сім’ї багато добро- го, але правда й в тому, що маємо і непростий багаж зранень, поразок та слабкостей. Другий Ватиканський собор зазначив, що «сім’я – це своєрідна школа більшої людяності». В роди- ні, в сім’ї дитина вчиться бути людиною і жити в суспільстві. Бути людиною – це значить ви- ховати в собі високі моральні якості, плекати християнські цінності, серед яких і цінність ге- роїчного вчинку. Батьки мають навчити ди- тину жити так, щоб її життя було відображен- ням краси. «Сім’я – це те первинне середови- ще, в якому людина повинна вчитися твори- ти добро» (В. Сухомлинський). Основних засад суспільного життя дитина вчиться в родині.
«Міцна сім’я – міцна держава».
Особливо зараз, коли тисячі наших дівчат і хлопців відстоюють нашу державність, нашу
цілісність на всіх фронтах в поті і крові, ми ко- жен на своєму місці, через своє служіння має- мо будувати міцну державу. В останні дні чує- мо про присвоєння звання Героя України на- шим захисникам і захисницям, на жаль, ба- гатьом із них посмертно – така ціна нашої вільності. Скільки разів ми вітаємося «Сла- ва Україні» – «Героям слава»? Про наших ге- роїв не маємо права забувати, але і одночас- но повинні продовжувати їхню справу на усіх щаблях життя – релігійного, політичного, су- спільного. Особливо в сімейному колі, яке за- раз розірване через вимушену еміграцію, міг- рацію і війну, змалку виховувати в дусі прав- дивого патріотизму і героїзму. Бо найбільший героїзм – це дарування себе безкорисливо, цього нас вчить Христос і прикладом є ті хто нас боронить. «Ніхто не спроможен люби- ти більше, ніж тоді, коли він за своїх дру- зів своє життя віддає» (Ін. 15:13).


































Фото ілюсьоативне, з відкритих джерел мережі Інтернет

ВПЛИВ РОСІЙСЬКОГО ВТОРГНЕННЯ НА РЕЛІГІЙНІ ГРОМАДИ В УКРАЇНІ


Контекст подій 2014 – 2021 років
З перших місяців російського вторгнення в Україну, яке розпочалося у лютому 2014 року, релігійні громади різних конфесій вповні від- чули жорстокість і безжалісність російської репресивної політики на окупованих терито- ріях. Російські війська та підтримувані Росією сепаратисти цілеспрямовано переслідували релігійних діячів і окремих вірян більшості конфесій, за виключенням УПЦ, афілійова- ної з Московським Патріархатом. Представ- ників релігійних меншин свавільно арешто- вували, погрожували, били, незаконно ув’яз- нювали, піддавали тортурам, а деяких з них – цілеспрямовано вбивали.
Одним із інструментів для репресій проти українських релігійних громад стало росій- ське законодавство, яке було повністю скопійо- ване. Вірні зіштовхнулися з вимогами окупа- ційної влади щодо обов’язкової перереєстрації, прийняття російського громадянства, подання списків членів релігійних громад тощо.
Однак навіть виконання всіх цих вимог не га- рантувало перереєстрацію за російським за- конодавством. Адже справжньою метою оку- паційної влади було спонукання релігійних громад та їхніх лідерів до колабораційної ді- яльності та підтримки російського режиму. Нелояльні релігійні діячі та конфесії зазнава- ли переслідувань через свавільні звинувачен- ня в шпигунстві на користь українських чи західних спецслужб, сектантстві, екстремізмі або незаконній місіонерській діяльності.
Від російських репресій особливо страждали громади євангельських протестантських Цер- ков (баптистів, п’ятдесятників, адвентистів тощо), а також Православної Церкви Украї- ни та Української Греко-Католицької Церк- ви. Крім цього, окупаційна влада проголо- сила “ворогами народу” та “екстремістами” вірних Церкви Ісуса Христа Святих Остан- ніх Днів (мормонів) та Свідків Єгови. Ціле- спрямованих репресій зазнали також релігій- ні громади на українському півострові Крим, окупованому Росією з 2014 року. Зокрема, чи- мало представників мусульманських спільнот із числа проукраїнськи налаштованих крим- ських татар, а також Свідків Єгови, було засу- джено на довготривалі тюремні терміни через надумані звинувачення в екстремізмі.

Повномасштабне вторгнення Росії в Україну
Раніше Кремль намагався приховати від між- народної спільноти своє безпосереднє військо- ве втручання в події на Донбасі. Однак 24 лю- того 2022 р. стало очевидним прагнення пре- зидента В. Путіна підкорити Україну та зни- щити українську державність, національну самобутність, культуру, історію, мову, релігій- ний плюралізм. Прикриваючись гаслами за- хисту російської мови, «денацифікації» та «де- сатанізації» України, фактично Росія впрова- джувала ідеологію «русского міра». В інтер- претації російських пропагандистів вона озна- чала фізичне знищення (геноцид) українсько- го народу як нації та будь-яких згадок про

його культурну спадщину, повалення україн- ського уряду та зникнення української держа- ви. Саме заради цих імперських амбіцій Путі- на російські солдати продовжують гинути на українській землі.
Впродовж 20-ти місяців повномасштабного вторгнення російські війська повністю зни- щили або пошкодили щонайменше 660 релі- гійних об’єктів в Україні. Найбільша частина з них постраждали внаслідок російських об- стрілів ракетами, дронами-камікадзе та арти- лерією, зокрема через цілеспрямовані обстрі- ли цивільних об’єктів. Крім цього, деякі ре- лігійні споруди російські військові навмисно розграбували, закрили або перепрофілювали в адміністративні будівлі окупаційної влади.
Також Інститут релігійної свободи задокумен- тував непоодинокі факти захоплення релігій- них споруд російськими військовими, які ви- користовували їх як військові бази або як при- криття своїх вогневих позицій. Така тактика російської армії зумовила збільшення масшта- бів руйнування релігійних об’єктів в Україні.
Найбільше церков, молитовних будинків, си- нагог і мечетей зруйновано в Донецькій об- ласті (щонайменше 153), Херсонській облас- ті (щонайменше 89) та Луганській області (щонайменше 84). Величезних руйнувань за- знала Київщина (73) з того часу, як російські війська намагалися захопити столицю Украї- ни в лютому-березні 2022 року. Через бойові дії, що тривають й досі, дедалі збільшується кількість зруйнованих споруд на Харківщині (щонайменше 62), Запоріжжі (щонайменше 64) та Миколаївщині (щонайменше 41).
Протягом 2023 р. суттєво збільшилися масш- таби руйнувань релігійних споруд у півден- них областях України. Ряд храмів було за- топлено внаслідок підриву російськими вій- ськами греблі Каховської ГЕС 6 2 червня 2023 року, що є окремим воєнним злочином та потенційно актом екоциду. Крім цього, Ро- сія продовжує обстрілювати ракетами та дро- нами-камікадзе цивільну інфраструктуру в майже всіх регіонах України, від чого страж- дають релігійні споруди навіть у віддалених західних областях країни.
За конфесійною ознакою найбільше від росій- ської агресії постраждало православних хра- мів – загалом щонайменше 246. З них щонай- менше 187 церков Української Православної Церкви (афілійованої з Московським патрі- архатом). Також було зруйновано 59 храмів Православної Церкви України.
Великий масштаб руйнувань серед молитов- них будинків євангельських церков – загалом щонайменше 206. З них найбільше постраж- дали церкви християн віри євангельської – 94, молитовні будинки євангельських христи- ян-баптистів – 60, а також споруди Церкви адвентистів сьомого дня – 27.
Значною мірою постраждали Зали Царства Свідків Єгови – загалом 141 релігійна спору- да, серед яких 10 – повністю зруйновано, 21 – сильно пошкоджено, 78 – зазнали незначних ушкоджень. При цьому серед них 32 релігій- ні споруди захоплені російськими військови- ми чи окупаційною владою.
Інститут релігійної свободи



Протягом 2023 р. Інститут релігійної свободи здійснив дослідження впливу російської агресії на ре­ лігійні громади України в рамках проєкту «Розбудова миру та моніторинг конфліктів в охопленій війною Україні» за підтримки нідерландської миробудівничої організації ПАКС.


ТЕОЛОГІЧНИЙ БЕНКЕТ
ПРОПОЗИЦІЯ ВОЛОСЬКОЇ АКАДЕМІЇ
ДЛЯ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ







Лідія ЛОЗОВА
кандидат мистецтвознавства,
дослідниця факультету теології релігії Університету Ексетеру,
Великобританія, за програмою Британської Академії,
науковий співробітник Науково­видавничого об’єднання
«Дух і Літера»


ьогоріч мені пощастило відвідати Во- лоську Академію богословських до- сліджень вперше в житті, але одра- зу тричі: у січні я мала доповідь на Другій конференції Міжнародної пра-
вославної богословської асоціації (IOTA), у травні – на іншій (більш камерній) конферен- ції, присвяченій питанню «Індивіда і спіль- ноти у суспільному дискурсі Православної Церкви», а в липні була учасницею Четвертої Волоської літньої школи для українських клі- риків і мирян-богословів. Враження від Ака- демії щоразу ставали глибшими й сильніши- ми і кульмінували під час літньої школи, яка дала можливість провести більше часу з орга- нізаторами та відчути, чим вони живуть і до чого прагнуть. На основі досвіду цієї шко- ли нижче я поділюсь думками щодо значен- ня Академії для розвитку православного бо- гослов’я в Церкві України, а також найцікаві- шими ідеями з прослуханих курсів.
Спершу варто зауважити, що Волоська Ака- демія, яка виникла у 2000 році із серії літ- ніх богословських семінарів, сьогодні є про-























Українська делегація у повному складі (обидві групи) в лекційній аудиторії Волоської Академії


відним інтелектуальним православним тео- логічним осередком, який – поруч із Центром православно-християнських досліджень Фор- демського університету в Нью-Йорку – має покликання й відвагу займатися не так дав- ниною, як діалогом православ’я із сучасним світом. Богослов’я у Волосі розуміють, перед- усім, не як академічну дисципліну, а як про- рочий і критичний голос Церкви і ту зброю, яку Церква може і має використовувати в си- туаціях, коли еклезіологічну подію почина- ють розуміти у світлі не Євангелія, а пишно- ти і влади1. Тому діалог зі світом осмислю- ється у Волосі не як «підлаштування» право- слав’я під світ, з одного боку, і не як єванге- лізація світу «згори-донизу», з іншого, а як шлях преображення світу, що передбачає зустріч із проблемними і больовими точка- ми у самій Церкві і смиренний пошук акту- альних відповідей на складні запитання су-

1 З промови директора Академії Пантеліса Калаїдзідіса перед Патріархом Варфоломієм у Волосі в червні 2023 р.: “Enlarged” Board of Directors of the Volos Academy for Theological Studies with the presence of His All-Holiness the Ecumenical Patriarch Bartholomew, 27 June 2023: bit.ly/3OPaT7k.
часної людини (у тому числі церковної) зсере- дини православної традиції. Головні критич- ні питання, які цікавлять Волос з теологічної перспективи, це: співвідношення між право- слав’ям і модерною епохою (включно з «пост- модерном»), православ’ям і правами людини (передусім, на свободу совісті й віросповідан- ня), православ’ям і політикою, православ’ям і націоналізмом, православ’ям і демократією, державою і Церквою, православ’ям і нау- кою. Окрім того, тут досліджують і обговорю- ють становище жінок у Церкві, гендерні пи- тання, а також участь православних в екуме- нічному русі і міжрелігійному діалозі. До того ж, Волос бере участь у розвитку екотеології та практичних екоцерковних ініціативах. Якщо Фордемський центр, який фактично порушує ці ж питання, функціонує на базі провідного католицького єзуїтського університету в аме- риканському контексті, Волоська Академія є грецькою дослідницькою установою, яку всі- ляко підтримує митрополит Димитріади Ігна- тій, і яка навіть розташована у приміщен- ні митрополії, а, отже, більше інтегрована у внутрішньо-церковне життя.

По-друге, богословський вектор Волоської академії суголосний етосу Вселенського пат- ріархату і має підтримку Патріарха Варфоло- мія. Коли учасники літньої школи приїхали до Волоса, на мальовничій церкві Костянти- на і Олени, що знаходиться на міській набе- режні, висів плакат із його портретом, адже Патріарх відвідав Волос всього за тиждень до нас. Під час зустрічі з Варфоломієм у сті- нах Академії її директор, богослов Пантеліс Калаїдзідіс, підкреслив глибинну близькість і спільний дух між ініціативами Академії та Вселенського Патріархату, а Патріарх, зі сво- го боку, привітав ініціативи Академії і за- значив, що Патріархат і Академія поділяють спільний ґрунт «діалогічного православ’я».2
По-третє, Волоська Академія є місцем винятко- вої і відкритої прихильності до України на За- ході і солідарності з нею. На жаль, у православ- ному і загалом християнському світі закордо- ном, як я могла переконатися за півтора року, проведених в Німеччині та Великобританії, ставлення до України, ПЦУ та російської агре- сії часто неоднозначне, і навіть, якщо люди в Церкві засуджують війну, це не означає, що вони готові чути українців і спілкуватися з ними. Часто вони більш готові до спілкування з критично налаштованими щодо війни росія- нами тому, що Україна і її автокефальна Церк- ва і досі залишаються в «сірій зоні» свідомості багатьох православних; на жаль, західний світ звик до того, що суб’єктом розмови – доброзич- ливої чи критичної – є Росія чи РПЦ. У цьо- му сенсі Волоська Академія в особі її дирек- тора та всіх співробітників – великий дар, за який можна лише дякувати. Перелічуючи три основні досягнення Академії перед Патріар- хом, директор Академії на першому місці наз- вав саме літню навчальну програму (школу) для українців. (Два інші досягнення – участь

2 Там само.
у формулюванні «Декларації щодо русского міра» в березні 2022 р. та проведення конфе- ренції IOTA.) Цікаво, що цьогоріч серед учас- ників української групи були двоє представни- ків УПЦ, і, хоча Академія безумовно підтримує ПЦУ, спілкування з ними було аналогічно за- цікавленим, турботливим і доброзичливим, як і з усіма іншими. Цим викладачі літньої шко- ли продемонстрували як повагу до кожної лю- дини, що є в серці етосу Волосу, так і сподіван- ня на зцілення ран в українському православ’ї.
Нарешті, варто зазначити, що літні школи для українців, які вже вчетверте організовуються Академією, задумані не лише як місце й мож- ливість зустрічі зі вселенським православ’ям, а і як стимул для духовно-інтелектуально- го розвитку українського богослов’я. Завдя- ки залученню найкращих теологів сучаснос- ті вони мають потенціал відкривати в укра- їнських учасників інтерес до живої теології і теологічної освіти і сприяти якісним змінам у церковному та богословському середовищі, де довго панувала радянсько-московська тради- ція. Особисто зазначу, що я з великим інтере- сом слухала кожну лекцію і відвідувала кожну подію школи, мала змогу ставити гострі запи- тання і не відчувала дискомфорту, хоча була однією з двох жінок серед більш ніж двадцяти українських кліриків, оскільки участь жінок у теологічних студіях у Волосі не просто дозволя- ється, а заохочується. Такі школи працюють як закваска, здатна потім якісно «підіймати» за- гально-церковний богословський рівень.3

3 Досвід Волоської літньої школи нагадав мені Київський літній богословських інститут (КЛБІ),
який з 2003 по 2018 роки проводило науково-видавниче об’єднання «Дух і літера» на парафії УПЦ с. Лишня
під Києвом (2019 року він пройшов в Інституті св. Томи Аквінського, а 2020–2021 – в онлайн-форматі). Інститут, в організації якого я брала безпосередню участь, збирав викладачів і студентів з усього світу. Особливістю Волоської літньої програми для українців, порівняно
з програмою КЛБІ, є більш виразний акцент на сучасному православному богослов’ї, представленому міжнародним складом викладачів.

Теми курсів цьогорічної програми були ціл- ком у річищі загального богословського спря- мування Волоської Академії. Десять високо- класних викладачів із Греції, Лівану, Вели- кобританії, Німеччини, Канади і США прочи- тали нам від однієї до трьох ретельно підгото- ваних лекцій на теми, з яких спеціалізуються. Нижче я синтезую ті ідеї, які видалися мені особливо важливими.4


Православ’я і Новий час
Літня школа невипадково розпочалась з за- гальної лекцією о. проф. Брендона Ґал- лахера з Університету Ексетера у Ве- ликобританії під назвою «Православ’я і епоха модерну: традиція й оновлен- ня» – темою, що є ключовою для Волосу зага- лом. Східне християнство, що в своїй доктри- нальній мові, обрядовій практиці, інституцій- них структурах та етосі опирається на домо- дерні джерела (Біблію, переважно грецьких Отців, постанови Соборів І тис., візантійську традицію ікони), нині стикається зі значними викликами, зустрічаючись із різними вида- ми західного (пост-)модерну та секуляризму, плюралізмом, глобалізацією, «толерантніс- тю», науковими відкриттями тощо. У ХХ ст. питання оновлення Церкви у світлі Священ- ного Передання у контексті західного модерну ставила плеяда богословів російської емігра- ції на Заході, яка часто осмислювала право- слав’я в діалозі із Західною традицією, однак в опозиції до неї; однак у ХХІ ст. ми можемо й мусимо знаходити власні шляхи та візії. Чи можливо сьогодні відповідати на нові суспіль- ні виклики, уявляючи і формуючи інший пра- вославний «модус» модерну та інший секуля- ризм – такий, який би поважав традиції жи-

4 Я торкаюся лише тих курсів, які були запропоновані для
«теологічної» підгрупи української групи, учасницею якої я була. Інша підгрупа мала окрему програму з екотеології.













Професор Брендон Ґаллахер




вого православного Передання, але прихиль- но ставився б до демократично-плюралістич- ного секулярного простору у громадянському суспільстві, вбачаючи справжню християн­ ську цінність у свободі совісті? Очевидно, що цей процес має передбачати покаяння, «пе- реміну розуму» щодо деяких неключових еле- ментів власної традиції і відмову від фетиши- зації минулого. Саме ці неключові елементи й тенденції були окреслені доктором Пан- телісом Калаїдзідісом у його першій лек- ції «Православ’я і сучасний світ: огляд та критичні зауваги»: етнофілетизм, націона- лізм, антимодерністська риторика, напади на мистецтво та культуру, теорії змови, надмір- на увага до «старецтва» та авторитету афон- ського чернецтва, яка часто супроводжується просуванням ультраконсервативної політич- ної програми тощо.

Інші курси Волоської літньої школи знач- но доповнювали, уточнювали, історизува- ли та нюансували основні проблеми, окрес- лені в лекції о. проф. Ґаллахера. Так, систе- матичному й детальному огляду осмислен- ня стосунків із сучасним світом у православ- ному богослов’ї ХХ і ХХІ ст. були присвячені дві лекції доктора Пола Ладусера з Пра- вославної богословської школи Університету Торонто. Перша стосувалася витоків і при- роди неопатристичної теології у право- слав’ї (в особах Мирри Лот-Бородін, о. Геор- гія Флоровського, Володимира Лоського, о. Думітру Станілое), яка постала як реак- ція на суху схоластично-орієнтовану захід- ну академічну теологію та спекулятивну ре- лігійну філософію й намагалася концептуа- лізувати особливості православного способу богословствування в сучасному їй західному контексті. До досягнень цієї теології д-р Ла- дусер відніс відновлення уваги до патристич- ної думки, апофатизму, паламістської теоло- гії та теозису (обоження), розвиток персона- лізму (теології людської особи), євхаристій- ної еклезіології, літургійного богослов’я, бо- гослов’я ікони та богослов’я творіння. Однак до її слабких сторін, які необхідно долати в нинішній, постнеопатристичній теології, на- лежать «візантинізм» (надмірний акцент на грецько-візантійській традиції), традиціо- налізм (тенденція бачити традицію як щось однорідне), не орієнтоване на діалог антиза- хідництво, недостатнє зацікавлення сучасни- ми науковими й етичними викликами, слаб- ка соціальна й політична теології, акосмізм (применшений статус творіння поза люди- ною), слабка біблійна теологія тощо.
Лекція докторара Ніколаоса Аспруліса
«Виміри теозису: індивідуальний, спіль- нотний і космологічний» була якраз де- монстрацією сучасної постнеопатристичної думки, що долає обмеження неопатристи-


Доктор Пантеліс Калаїдзідіс




ки. Після історичного огляду розвитку і ре- цепції теозису (обоження) – концепту, який є «релігійним ідеалом православ’я» у ран- ній патристиці та сучасній західній та пра- вославній теології, доктор Аспруліс запропо- нував контекстуальний підхід до теозису в індивідуальній, спільнотній і космологічній перспективі.
Друга лекція доктора Ладусера була присвя- чена систематичному історичному огляду су- часної православної соціальної і полі- тичної теології. У той час як такі мислите- лі ХХ ст., як о. Сергій Булгаков, Ніколай Бєр- дяєв та мати Марія Скобцова мали чутли- ву соціальну свідомість (остання уособлюва- ла і осмислювала шлях євангельськи-орієн- тованого «соціального чернецтва» на проти- вагу традиційній моделі, закритій до світу),

неопатристична теологія фокусувалася на власне богословських питаннях і приділяла зовсім незначну увагу соціальним і політич- ним. Падіння комунізму стимулювало право- славних почати міркувати про нагальні соці- ально-політичні проблеми, як-от демократія, стосунки Церкви і держави, права людини і сучасний світ як такий. Наразі у православно- му осмисленні соціально-політичної площини співіснують дві головні парадигми: 1) «екс- клюзивно-ідеалістична, неотрадиціоналіст- ська», що вбачає у сучасному вестернізовано- му світі загрозу для традиційного православ- ного світогляду (Христос Яннарас, Серафим Роуз, митрополит Ієрофей Влахос); найчіткі- ше вона відображена у документах РПЦ «Ос- нови соціальної концепції РПЦ» (2000) та «Ос- нови вчення РПЦ про людську гідність, сво- боду і права людини» (2008); 2) парадигма
«інклюзивного реалізму, альтернативна су-
часність», яка визнає слабкі сторони сучас- ної епохи, однак приймає її реальність, шукає нюансованих стосунків із нею, сприймає релі- гійний нейтралітет держави, мову прав люди- ни та визнає релігійні організації соціальни- ми акторами. Головним маніфестом цієї пара- дигми є документ Вселенського Патріархату
«За життя світу. На шляху до соціального ето- су Православної Церкви» 2020 р.

Людина, людська гідність, права людини
Великою підтемою Волосу – 2023 була діа- лектика спільноти і індивідуальності та утвердження прав людини у православ’ї, розкрита в лекції доктора Пантеліса Кала- їдзідіса. У православному дискурсі (знову ж таки, найбільше у РПЦ, але також і в Еллад- ській та інших Помісних Церквах) часто мо- жемо спостерігати засудження секулярної
«ідеології прав людини» як такої, що не відпо-
відає православному вченню про божественне походження людини й помилково утверджує
«індивідуалізм» і людську автономію від Бога. Внаслідок цього на Заході стала популярною думка про те, що православ’я є «колективіст- ською» релігією і загалом несумісне із сучас- ним західним світом та його повагою до уні- кальності кожної людини, її свободи і прав. Відповідаючи на ці закиди, «теологія персона- лізму» (митр. Іоан Зізіулас, Христос Яннарас) розвиває ідею про те, що буття людської осо- бистості є від початку онтологічно міжособис- тісне, походить зі спілкування-койнонії Бо- га-Трійці та продовжується у людській спіль- ноті як такій. Однак в особі Яннараса персо- налізм все ж протиставляє себе ідеї про інди- відуальні права як негативній, «нелюдській», індивідуалістичній логіці. Доктор Калаїдзі- діс не погоджується з цією думкою, наводить приклади богословів, які вбачають мову «прав людини» прийнятною для діалогу православ’я зі світом і вважає, що православна традиція може запропонувати глибокі ресурси для тео- логічного поглиблення уявлення про цінність людської унікальності, гідності та, відповідно, прав як позитивної категорії. Так, він розмір- ковує над індивідуальним (а не колективним) покликанням і індивідуальних відповідях на нього Христових апостолів та інших учасни- ків євангельських подій, а також над важли- вістю жанру «духовної автобіографії» (а, отже, індивідуального самозаглиблення) в ранній Церкві не лише Заходу («Сповіді» Августина), а й Сходу («Про моє життя» Григорія Назіан- зина), які прокладають місток до суб’єктності у філософії Нового часу. З православної істо- рії ХХ ст. він наводить історію життя матері Марії Скобцової, яка у ХХ ст. обрала цілком нон-конформістський для її церковного ото- чення шлях монахині в миру, який був не его- їстичним, а жертовним, і зрештою призвів до мучеництва у концтаборі Равенсбрюк. Апе- люючи до позитивного розуміння ролі інди-

віда-особистості у православній традиції, док- тор Калаїцідис також говорить про архієпис- копа Якова в Америці, який у 1965 році одно- осібно приєднався до Мартина Лютера Кінга на марші за рівність прав в Селмі, штат Ала- бама, не маючи жодної підтримки американ- ської грецької православної спільноти, хоча потім і став гордістю православних американ- ських греків. Щодо конкретного змісту прав у православ’ї можливі різні думки, але прин- циповим є той момент, що сама ідея індивіду- альних прав людини не суперечить, а підтвер- джується давньою і сучасною живою христи- янсько-православною традицією. Перед тео- логами сьогодні має стояти завдання синте- зу православ’я з модерном/постмодерном, що включає корегування ексцесів як індивідуа- лізму, так і колективізму/комунітаризму.
У тому ж контексті прав людини цікаво за- значити, що один із текстів професора кано- нічного права Афінського університету, мит- рополита Григоріоса Папатомаса, з яким могли ознайомитися учасники літньої шко- ли, стосувався свободи релігійного виражен- ня і практики, зафіксований у 8-му каноні VII Вселенського собору 787 року («Христи- янство канону 8/VII (787): християнин і «Ін- ший», будь-який інший (Гал. 5:15)». У ньо- му йдеться про те, що Сьомий собор не лише припинив переслідування іконошануваль- ників і дозволив іконошанування, а у 8-му каноні припинив релігійне переслідуван- ня євреїв і дозволив їм публічно сповідува- ти свою віру. На думку Папатомаса, це була перша «Декларація прав людини» у право- слав’ї, прийнята на рівні Вселенського собо- ру, що утверджувала цінність іншості, різно- манітності, свободи та рівності.
Обидві лекції почесного професора Універси- тету св. Йосифа в Бейруті доктора Антуа- на Курбана стосувалися «антіохійської мо-


Доктор Антуан Курбан




делі» міжрелігійного (християнсько-мусуль- манського) життя в Лівані, але фактично теж були присвячені важливості універсальних людських прав і свобод. З лекцій ми дізна- лися про складний контекст християн в Ан- тіохії, де насправді частіше відбуваються пе- реслідування не християн, а «єретичних» (з погляду есхатологічно налаштованих іслам- ських фундаменталістів) мусульман (тоді як Православна Церква часто підтримує режим Асада), а також про важливість людської со- лідарності в контексті енцикліки папи Фран- циска Fratelli Tutti, побаченої в антіохійсько- му контексті.5 Однак головною ідеєю обидвох лекцій була радикальна важливість люд-

5 Д-р Курбан – головний координатор Ліванського комітету процесів після «Декларації Абу-Дабі», спільної заяви папи Франциска і шейха Ахмеда ель-Теяба, великого імаму Аль- Аджару 2019 р.



Митрополит Григоріос Папатомас




ської гідності, що онтологічно передує ре- лігійній ідентичності людини. Саме пова- га до людської гідності є запобіжником хао- су і фундаменталізму, а політична єдність має ґрунтуватись на універсальному законі, що поважає політичні свободи, а не прина- лежність до релігійної традиції. Фактично
«Антіохійська модель», запропонована д-ром Курбаном, – це реалізація можливості люд- ського братерства на основі поваги до універ- сальної гідності кожної людини, що повинна мати підтвердження у політичному полі.

Проблеми еклезіології та автокефалії
Надзвичайно цікавою була лекція митро- полита Григоріоса Папатомаса із сучас- них проблем еклезіології. Він описав корені
й історичну панораму сьогоднішньої нездо- рової ситуації в християнстві. Якщо в першо- му тисячолітті Церква орієнтувалася на вирі- шення христологічних питань, то в другому ключовими стали еклезіологічні, пов’язані з виникненням «прикметникових еклезіоло- гій» і «співтериторіальності» на зміну прин- ципу однієї Церкви на одній території. Про- голосивши під час Хрестових походів розрив спілкування зі Сходом 1054 року схизмою, патріархат Риму почав розглядати східні те- риторії як пустку і засновувати там свої єпар- хії, виходячи з різниці в обрядах (латинсько- го й інших). Так постала перша, «обрядова» еклезіологія і перша співтериторіальність – спершу зовнішня (між латинським та східни- ми патріахартами), а потім і внутрішня (між різними обрядами всередині Латинського Патріархату). Під час Реформації виникла друга, «конфесійна» еклезіологія і співтери- торіальність (зовнішня – протесантів з като- ликами і внутрішня – протестантських гро- мад між собою за ознакою «конфесії»). А в ХІХ ст. постала третя, «етнофілетична» екле- зіологія в православ’ї (заснована на першос- ті національного елементу в Церкві) та пра- вославна між’юрисдикційна співтериторі- альність. «Обрядову», «конфесійну» і «етно- філетичну» еклезіології митрополит Григо- ріос називає «прикметниковими» і вважає їх коренем сучасних еклезіологічних проблем. Вони неправильні як з точки зору Павлового богослов’я, який звертався до Церкви «у Ко- ринфі», а не Коринфської Церкви, так і з по- гляду соборної практики Церкви І тисячоліт- тя, оскільки відхилення від територіального принципу однієї церкви на одній території не дозволяє нам вірити в одну Церкву Христову в різних місцях. Так, сучасна Кіпрська Пра- вославна Церква є еклезіологічним викрив- ленням, оскільки за статутом передбачає, що до неї належать кіпріоти в усьому світі, а не люди, що живуть на території Кіпру. Та-

ким самим викривленням, однак з фаталь- ними наслідками, є і Російська Православна Церква, яка проголошує своїми вірними всіх, хто вважає себе приналежними до «русского міра», і напряму підтримує зовнішню агресію Кремля проти України. Загалом прикмет- никова еклезіологія спонукає православні Церкви засновувати єпархії для людей пев- них національностей за межами своїх кано- нічних територій, що створює хаос і сприяє уявленню про Церкву як етнічно-культур- ну інституцію, що пригнічує її есхатологічне спрямування. З цієї точки зору, незважаю- чи на екуменічний діалог та всі досягнення Всесвітньої Ради Церков, Другого Ватикан- ського собору чи Всеправославного собору на Криті, сучасні християни не торкаються суті проблем, а лише їх поглиблюють, оскіль- ки не збираються відмовлятись від прикмет- никових еклезіологій. Загалом еклезіологіч- ну ситуацію в сьогоднішньому вимірі митро- полит Папатомас описує не інакше як пост- еклезіологічну. Також він зазначає, що се- ред усіх християн лише православні засу- дили свою прикметникову (етнофілетичну) еклезіологію на Константинопольському Соборі 1872 р., однак після цього не винес- ли жодних уроків, а, отже, несуть найбільшу відповідальність. У результаті маємо ситуа- цію, коли автокефальні Церкви у православ’ї стають дедалі більше націоналістичними і
«співтериторіальними». Щодо правильного
розуміння автокефалії, митрополит Папато- мас констатує принцип, який у контексті на- ціональних Церков часто відходить на зад- ній план: головна мета будь-якої автокефалії (яка має надаватися за територіальним, а не національним принципом) – це встановлен- ня або полегшення церковного співпричас- тя та єдності Церкви на різних територіях, а не збільшення числа і потужності Помісних Церков для досягнення будь-яких націона- лістично-політичних інтересів.
Православ’я і етнофілетизм / націоналізм
З темою етнофілетизму та націоналізму була також пов’язана остання лекція докто- ра Калаїдзідіса «Війна в Україні і “Вави- лонський полон” православ’я релігійним націоналізмом». У ній він проаналізував ес- калацію православного націоналізму до ново- го, безпрецедентного і найбільш деструктив- ного рівня за всю історію православ’я, вира- женого в ідеології «русского міра», який є су- мішшю етнофілетичного та цивілізаційного націоналізму. Саме націоналізм (грецький, сербський, румунський, російський), пов’яза- ний із відчуттям власної національної вели- чі та зверхності, є сьогодні «Вавилонським по- лоном» православного богослов’я, тоді як рані- ше, за висловом о. Георгія Флоровського, ним була західна схоластика. Щоб звільнитись із цього полону, на думку доктора Калаїдзіді- са, православному богослов’ю варто звернути увагу на: 1) статус військових святих у церков- ному календарі та підтримки Церквою армії, особливо коли національні герої автоматично сакралізуються у церковному контексті; 2) пи- тання націоналізму та етнофілетизму, які ні- коли не були євангельськими пріоритетами;
3) питання ідентичності й іншості, що вклю-
чає права людини, роль жінок у Церкві та те- ології та необхідність покаяння/метанойї за історичні помилки та гріхи, без яких немож- ливе примирення й мир; 4) ідеологію «русс- кого міра». «Декларацію про вчення русско- го міра», що засудила його як єресь в березні 2022 р., підготували за ініціативою о. докто- ра Брендона Ґаллахера та опубліковали у Во- лоській академії, відтак вона отримала й іншу назву – «Волоська декларація». На противагу націоналізму православ’я має повернутися до есхатологічної перспективи, в якій Батьків- щиною для християнина є Церква, а не нація/ культура/цивілізація, народом є власне хрис-

тияни як «новий Ізраїль», у якому долаються етнічні відмінності, немає ні «єврея, ні еллі- на» (Гал. 3:28), а центром є Євхаристія. Зраз- ком такого бачення є «Послання до Діогнета» ІІ ст.: «Живуть вони в своїй вітчизні, але як прибульці; мають участь у всьому, як грома- дяни, і все терплять, як чужоземці. Для них всяка чужа країна – вітчизна, і всяка вітчиз- на – чужа країна».

Питання з українського контексту
В українському контексті питання спротиву
«націоналізму» потребує більш нюансовано- го підходу, що природно спричинило дискусії після лекції. З одного боку, справжньою, пер- шою, головною батьківщиною для христия- нина справді є Царство Боже. Але в ситуації, коли українці опинилися під загрозою і зазна- ють безпрецедентного насильства з боку Росії саме як національна спільнота, форсування наративу про необхідність подолання есхато- логічного «космополітизму» в Церкві України виглядає недоречно. Доктор Калаїдзідіс напо- лягає, що для Церкви не повинно бути різниці між «націоналізмом» і «патріотизмом», оскіль- ки, як правило, насильство на національному (імперському, «цивілізаційному» тощо) ґрун- ті часто вчиняється з точки зору «патріотизму» (як, власне, бачимо в Росії). Однак доктор Ґал- лахер не погоджується з цією точкою зору та дотримується думки покійного митрополита Калліста (Уера), який розрізняв між деструк- тивним націоналізмом та цілком природним і допустимим для християнина патріотризмом; патріотизм він порівнював зі склянкою, в яку ми можемо наливати і потім споживати живу воду церковної традиції; важливо, щоб склян- ка була чистою, щоб і вода також була чистою. З іншого боку, о. доктор Ґаллахер в лекції про митрополита Калліста не лише окреслив важ- ливі точки його біографії та богословські досяг-
нення, але й критично проаналізував причини та наслідки його піддатливості впливам росій- ських церковних кіл та несприйняття ним То- мосу про автокефалію ПЦУ. Однак у виснов- ку він зазначив, що теологія митрополита Кал- ліста має в собі величезні ресурси для ПЦУ, особливо щодо артикуляції церковної позиції стосовно нових антропологічних викликів часу та здорового патріотизму.
Дещо проблемно із сучасного українського контексту звучав у Волосі також дискурс про пріоритет індивідуальних прав людини на противагу колективним. Через воєнний стан індивідуальні права опиняються в зоні конт- ролю держави через міркування колективної національної безпеки. Ця ситуація торкаєть- ся вірян УПЦ МП, які сьогодні не мають пра- ва практикувати віру в те, що не узгоджується з безпековими пріоритетами України, і розці- нюють це як порушення їхньої індивідуальної свободи совісті.
Нарешті, ще одним проблемним місцем і по- штовхом для дискусії був есхатологічний за- клик доктора Калаїдзідіса до дистанціюван- ня Церкви від армії, оскільки близькість між ними є ознакою націоналізму та мілітаризму Церкви, а вбивства, які так чи інакше відбу- ваються на війні з усіх сторін, ніколи не мо- жуть бути цілком виправданими. Як і у ви- падку з націоналізмом, такий дискурс зараз доречний для Росії. В контексті України, коли люди прокидаються зі словами «слава Богові і ЗСУ за те, що я живий», а армія складається з рідних і близьких, такі слова звучать боляче й неадекватно, тому українські учасники наго- лошували на важливості розрізнення нападу й оборони. Доктор Калаїдзідіс на це відповів, що він не є пацифістом і вважає, що Україна повинна захищатися, однак убивство зали- шається вбивством; на його думку, українські воїни є подвійно мучениками, оскільки беруть

на себе цей важкий гріх замість тих, хто не воює. Хоча дискусія була непростою, важли- ва була готовність доктора Калаїдзідіса (як і інших викладачів, які так чи інакше зверта- лися до української ситуації) говорити про ці речі з українцями і чути їхню думку.




















Георгіос Вландіс































Доктор Гейл Волощак
Православ’я і екуменізм
Ще одним «політичним» курсом Волоської літ- ньої школи стали дві лекції Георгіоса Влан- діса, директора Ради Християнських Церков Баварії, присвячені розвитку і перспективам екуменічного руху (Всесвітня Рада Церков). Перша стосувалася епохальної 11 Асамблеї ВРЦ у Карлсруе у вересні 2022 р., що проходи- ла в контексті війни в Україні, а друга – викли- ків перед екуменічним рухом через російську агресію в Україні та поведінку РПЦ. На жаль, через багаторічний курс співпраці з РПЦ та російський вплив, ВРЦ станом на сьогодні не може на повну силу виступати на підтримку України та ставитися до українських церков- них голосів з належною увагою. Екуменічний рух не є поза політикою, і Церкві України важ- ливо кваліфіковано брати в ньому участь, щоб змінювати ситуацію на свою користь.

Православ’я і технології
Зовсім інший (не політичний) ракурс мав курс доктора Гейл Волощак (яка є амери- канською професоркою радіаційної онколо- гії, але також науки і релігії, і працює в га- лузі діалогу релігії й науки вже 20 років) під назвою «Штучний інтелект і людська уні- кальність». Описавши стосунки між релігією і наукою з етичної точки зору (загалом як такі, в яких наукові досягнення є нейтральними, а їх застосування в технологіях – наприклад, в медицині – вимагають оцінки в кожному окре-

мому контексті), лекції окреслили переваги й недоліки штучного інтелекту в контексті пра- вославного осмислення людської унікальності і технологій. Багато в чому дискусія фокусу- валась на порівнянні православного погляду на людину та її сенс з ідеями трансгуманізму (подолання людських обмежень, страждання та смерті за допомогою технологій) та спроб їх практичного втілення. Щодо людської уні- кальності, лекторка приділила особливу ува- гу питанню людської мови й мовлення у зв’яз- ку з штучним інтелектом. Учасники навіть спробували застосовували ChatGPT для гене- рування проповіді на свято Преображення та обговорили, що сучасний штучний інтелект не може передати.

Мистецтво
Інший неполітичний курс цьогорічної літньої школи, Марії Терзопулу «Синергія у візан- тійській іконографії, архітектурі та літургії», стосувався синергетичних стосунків між сло-
вом (текстом), образом, простором, звуком у постіконоборчому мистецтві Візантії ІХ століт- тя у зв’язку з доіконоборчим періодом та пізні- шими зразками церковного мистецтва. Під час нього ми розглядали енкаустичні доіконобор- чі ікони, абсидну мозаїку Богоматері з Дитям з Софії Константинопольської та ілюстрова- ний Ватиканський манускрипт на книгу Іова VIII ст. У фокусі уваги було те, як «ортодоксія» (у післяіконоборчий період – торжество Пра- вослав’я) могла бути візуально представлена як «випростана слава». Методологічно синер- гетичний підхід, на який спирається Терзопу- лу, розробляється сьогодні дослідницею Гар- вардського університету Біссерою Пенчевою. Цей курс дещо випадав із програми, орієнто- ваної на сучасні проблеми православного бого- слов’я, однак, з іншого боку, став вікном у су- часну методологію візантійських студій.
Православна освіта
Нарешті, лекція о. проф. Ентона Врейма, що очолює видавничий відділ і викладає релігій-




























Професор Ентон Врейм (праворуч)

ну освіту у грецькому коледжі Святого Хреста у Масачусетсі, США, була присвячена осмислен- ню того, яку роль має парафія в Православній Церкві. О. Врейм запропонував цілісний під- хід, у якому парафія виступає місцем койнонії (стосунків дружби, служіння і навчання для всіх), літургії (зв’язку з Богом через богослу- жіння), дияконії (служіння місцевій спільноті, тим, хто потребує), мартирії і керигми (свідчен- ня про Христа і навчання для людей будь-яко- го віку. Ширша за змістом лекція, яку о. Врейм прочитав для іншої групи Волоської школи, стосувалася «Відновлення формативно- го підходу у православно-християнській освіті». Вона була присвячена важливості
«формації» (морфозису, формуванню особи),
яка має збалансувати просту передачу інфор- мації, яку у великих об’ємах отримують сучас- ні учні та студенти. Лектор опирався на текс- ти Святого Письма, православне Передання та сучасних православних мислителів (наприк- лад, митрополита І. Зізіуласа), а також хрис- тиянських педагогів з інших традицій, щоб показати, як православно-християнська осві- та може не лише інформувати про доктрини, дати, факти тощо, а й формувати і трансформу- вати людину у живій спільноті Церкви: «Фор- мація є руками спільноти – Церкви, що торка- ються життя людини, у процесі, що веде до бо- гоуподібнення (теозису) впродовж усього жит- тя і до всебільшого внеску людини у цю спіль- ноту». У практичному плані пропозиція фор- мативної освіти/навчання о. Врейма передба- чає, що православний освітній процес має бути безпечним місцем для питань і сумнівів учнів щодо Традиції, місцем, де можуть обговорюва- тись значущі теми та створюватись особисто значущий досвід в рамках підходу «від життя до віри до життя», місцем, де є місце практиці того, що вивчається тощо.
Усі курси цьогорічної школи (окрім курсу про мистецтво) загалом перебували в орбіті
ідей офіційного документу Вселенського Пат- ріархату «За життя світу. На шляху до соці- ального етосу Православної Церкви» 2020 року, який розвиває й поглиблює ідеї Свято- го й Великого собору на Криті 2016 року. Це стосується позитивного сприйняття взаємо- дії з сучасним світом (який не протиставля- ється Церкві), фокусу на людині та її гіднос- ті (а не на «православній цивілізації» і «цін- ностях»), засудження етнофілетизму та націо- налізму, усвідомлення діалогічного та есха- тологічного спрямування Церкви, важливос- ті взаємодії з наукою тощо. Фактично доку- мент «За життя світу» (про рецепцію якого в Україні особисто просив представників ПЦУ Патріарх Варфоломій під час візиту до Києва в серпні 2021) побудований як свідчення про те, з чим Православна Церква звертається до світу сьогодні. Близькість ідей «За життя сві- ту» і богословської проблематики, яку розви- ває й поглиблює Волоська академія, вкотре засвідчує зв’язок між ними, тож не випадково, що двоє викладачів цьогорічної літньої шко- ли у Волосі – о. доктор Ґаллахер та доктор Во- лощак – були серед авторів документу, а біль- шість інших під час лекцій прямо посилали- ся на нього. Над рецепцією «За життя світу» у ПЦУ у 2021 – 2022 роках працювала група українських експертів на чолі з митрополи- том Полтавським і Кременчуцьким Федором, до складу якої входили декілька цьогорічних учасників української групи у Волосі, отже його проблематика для нас не нова. Важливо, що і «За життя світу», і Волоські літні школи досягають України в унікальний історичний момент: народження і розвитку нової авто- кефальної Церкви. На мою думку, в умовах, коли українське суспільство обрало європей- ський вектор, вони можуть дати цій Церкві реальний стимул для побудови якісно ново- го власне богословського фундаменту – через діалог з вселенським православ’ям з приводу найважливіших викликів сьогодення.




