





ІНСТИТУТ ЦЕРКВИ І СУСПІЛЬСТВА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ





НАУКОВО-ПУБЛІЦИСТИЧНИЙ ЧАСОПИС З БОГОСЛОВ’Я, ФІЛОСОФІЇ, ІСТОРІЇ, СОЦІОЛОГІЇ ТА РЕЛІГІЄЗНАВСТВА
У номері:
Святослав ЧОКАЛЮК, протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
ДО ЧИТАЧА
С. 4.


Засновник:
Інститут Церкви і суспільства Київської православної богословської академії
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
ПОСТАНОВА АРХІЄРЕЙСЬКОГО СОБОРУ
УКРАЇНСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ (ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ)
С. 5.
МИТРОПОЛИТ КИЇВСЬКИЙ І ВСІЄЇ УКРАЇНИ ЕПІФАНІЙ ДУМЕНКО:
«РЕФОРМА МОТИВОВАНА НАСАМПЕРЕД ПАСТИРСЬКОЮ ДОЦІЛЬНІСТЮ»

Головний редактор:

Відповідальний
редактор:

Редакційна колегія:
















Літературний редактор:

Логотип: Верстальник:
Святослав Чокалюк,
кандидат наук із богослов’я, професор
протоієрей Андрій Дудченко,
доктор філософії з богослов’я

протоієрей Олександр Трофимлюк,
доктор наук із богослов’я, професор
протоієрей Георгій Коваленко,
кандидат філософських наук
Михайло Гончаренко,
доктор економічних наук, професор
Олександр Саган,
доктор філософських наук, професор
Віктор Бондаренко,
доктор філософських наук, професор
Андрій Смирнов,
доктор історичних наук, професор
Володимир Гаркуша,
кандидат юридичних наук, доцент

Богдана Дрофяк Олексій Чекаль Микола Ярмусь
С. 9.
протоієрей Богдан ОГУЛЬЧАНСЬКИЙ
ІСТОРИЧНЕ ЗНАЧЕННЯ КАЛЕНДАРЯ: ОСНОВА УЯВЛЕННЯ ПРО СВІТ І ВАЖЛИВА ОПОРА РЕЛІГІЙНОЇ ІДЕНТИЧНОСТІ
С. 13.
священник Василь РУДЕЙКО
КАЛЕНДАР СВЯТКУВАНЬ ТАЇНСТВА ХРИСТА
С. 22.
протоієрей Георгій КОВАЛЕНКО
ДЕКІЛЬКА ТЕЗ ПРО ТЕ, ЧОГО ЩЕ НЕ ВИСТАЧАЄ НАШОМУ ПРАВОСЛАВНОМУ ЦЕРКОВНОМУ КАЛЕНДАРЮ
С. 29.
Святослав ЧОКАЛЮК
ЦЕРКВА ХРИСТОВА – ЦЕРКВА ВОСКРЕСІННЯ ЧИ АПОКАЛІПСИСУ?
С. 36.
протодиякон Василь ДІДОРА
УСТАВНІ ЛІТУРГІЧНІ КОЛІЗІЇ ПРИ ПЕРЕХОДІ НА НОВОЮЛІАНСЬКИЙ КАЛЕНДАР
С. 42.
священник Орест ЖИГАЛО
ВОЗДВИЖЕНСЬКА ПЕРЕСТУПКА/ВІДСТУПКА ПРИ ПЕРЕХОДІ НА НОВОЮЛІАНСЬКИЙ КАЛЕНДАР
С. 50.
протоієрей Олег КОЖУШНИЙ
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА: PRO ET… PRO
(АБО ЩЕ ОДИН АРГУМЕНТ ВІД СІЛЬСЬКОГО ПОПА)
С. 53.
Денис ТАРГОНСЬКИЙ
КАЛЕНДАРНЕ ЛИЦЕМІРСТВО. ЦЕРКВА ДЛЯ ЛЮДЕЙ ЧИ ЛЮДИ ДЛЯ ЦЕРКВИ?
С. 57.
Катерина ЩОТКІНА
КАЛЕНДАР ПОДВІЙНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ
С. 62.
Тетяна ДЕРКАЧ
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА: ЗРАДА ЧИ ПЕРЕМОГА?
С. 67.

Інститут Церкви і суспільства та Київська православна богословська академія
висловлюють щиру подяку за благодійну підтримку статутної діяльності
ВСЕЛЕНСЬКЕ І ПОМІСНЕ
протоієрей Володимир ВАКІН, протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО

ТОВ
«Техно-Буд-Центр» та його директору Тесельському Петру Івановичу

Адреса редакції:
ТОВ
«Система-Інвест» та його директору Каменському
Павлу Анатолійовичу
ТОВ
«Київгума»
та його директору Острогруду Андрію Юрієвичу

Телефон: +38 (095) 6960781
УКРАЇНСЬКЕ БОГОСЛОВ’Я У ВСЕЛЕНСЬКОМУ ВИМІРІ
С. 70.
священник Сергій БЕРЕЖНОЙ
ЕКОБОГОСЛОВ’Я ЯК СКЛАДОВА ЧАСТИНА ХРИСТИЯНСЬКОГО СВІТОГЛЯДУ ТА ВІДПОВІДЬ НА ЕКОЛОГІЧНУ КРИЗУ СЬОГОДЕННЯ
С. 82.

вулиця Трьохсвятительська 6, м. Київ, Україна, 01001
E-mail: info@cflurcflandsociety.org.ua
Web-сайт: cflurcflandsociety.org.ua


єпископ Іоан АБДАЛЛА
ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ

Повний або частковий передрук матеріалів журналу можливий лише за письмовою згодою редакції.
За факти і цитати, наведені у статтях, відповідають автори. Думки авторів можуть не співпадати з позицією редакції.
СТОСУНКИ МІЖ СВЯЩЕННИКОМ І ТИМ, ХТО СПОВІДАЄТЬСЯ
С. 86.





На обкладинці: Бог творить світила небесні. Мозаїка собору Різдва Пресвятої Богородиці м. Монреале. Сицилія. 1175 р.

Святослав ЧОКАЛЮК
головний редактор, директор Iнституту Церкви і суспільства







Час, в якому живе людство, завжди дина- мічний, але останні події дають нам мож- ливість яскраво усвідомити та відчути його швидкоплинність. Минуло майже п’ять ро- ків відтоді, як Українська Церква отримала Томос про автокефалію, яку наш народ вибо- рював понад століття. Другий рік триває повномасштабна війна, яка насправді поча- лась з подій Майдану, в Криму та на Сході ще десять років тому. Наші герої-захисники, ціною власного життя, виборюють той від- носний спокій, завдяки якому ми живемо на вільній території. До того ж ми вже майже забули про нещодавню пандемію, яка також забрала тисячі життів та змінила наше життя, у тому числі церковне – навчила нас бути гнучкими у кризових ситуаціях.
Сьогодні Церква вчиться відповідати на за- пити та виклики суспільства, яке динаміч- но розвивається. Нові кризи, технології та дослідження змушують християн шукати нові відповіді та нові підходи. Тільки відкри- тий і чесний діалог із суспільством, зокрема про внутрішньоцерковні проблеми, викликає довіру до проповіді. Розуміючи це, Інститут Церкви і суспільства, який діє при Київській православній богословській академії, розпо- чинає випуск нового часопису.
На сторінках видання ми пропонуємо не тіль- ки відповіді, а й запрошуємо до діалогу. Інсти- тут створений як реакція Церкви на пропо- зиції об’єднання «Десяти тез для ПЦУ», які би допомогли краще провадити своє покликання в обставинах сьогодення, серед яких: справжня соборність, оновлення парафіяльного жит- тя і євхаристійне відродження, відновлення
протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
відповідальний редактор

ДО ЧИТАЧА

біблійної свідомості, відмова від політизації Церкви, активна соціальна позиція тощо, а головне – діалогічність та відкритість.
У буремні часи чимало людей хоче бачи- ти у Церкві острівець стабільності, своєрід- ний надійний якір, за який можна вхопити- ся, щоби пережити бурі. Утім вірність тра- диції, як це не парадоксально, кличе Церкву до змін. Щоби бути вірними Благій звіст- ці, яка є завжди новою, церковним громадам варто оновлювати форми своєї присутності в суспільстві та свого звернення до світу.
Цьогоріч Православна Церква України нава- жилася запровадити календарну реформу, яку ми чекали рівно століття – від 1923 ро- ку, з того часу як у Константинополі про- вели міжправославну нараду і запропону- вали новоюліанський календар. Календар- на церковна реформа в Україні стала те- мою першого випуску часопису «Церква і су- спільство». Крім цього, на сторінках видання ви знайдете й інші матеріали, зокрема пере- клади найкращих досліджень провідних бого- словів, з якими ми радо познайомимо укра- їнського читача. Водночас священнослужи- телі знайдуть тут практичні рекомендації щодо певних аспектів свого служіння.
Будемо вдячні за ваші відгуки та пропозиції, а також поширення інформації про нове ви- дання серед друзів, однодумців та колег.
Редакційна пошта:
info@churchandsociety.org.ua
Запрошуємо до читання!







ПОСТАНОВА АРХІЄРЕЙСЬКОГО СОБОРУ
УКРАЇНСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ (ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ)
у розширеному складі
під головуванням Блаженнійшого Епіфанія,
Митрополита Київського і всієї України
від 24 травня 2023 р.

ПРО ВРЕГУЛЮВАННЯ КАЛЕНДАРНОГО ПИТАННЯ
В ПРАВОСЛАВНІЙ ЦЕРКВІ УКРАЇНИ
За поданням Священного Синоду Православної Церкви України всебічно розглянувши і обговоривши календарне питання Архієрей- ський Собор Православної Церкви України констатує наступне.
Офіційний літургійний календар Православної Церкви України є одним із загальноцерковних документів, зміни до якого вносяться виключно рішенням загальноцерковних соборних органів (Священ- ного Синоду, Архієрейського Собору та Помісного Собору).

ПОСТАНОВА АРХІЄРЕЙСЬКОГО СОБОРУ	 5	

В кожній Помісній Православній Церкві існує власна календарна традиція, яка спира- ється на загальне церковне Передання і прак- тику Помісної Церкви. Деякі Помісні Церкви дотримуються юліанського («старого») кален- даря, деякі – новоюліанського («нового»). При цьому календарна традиція щодо обчислення Пасхалії є загальною для всіх Помісних Право- славних Церков (окрім автономної Право- славної Церкви Фінляндії у складі Вселен- ського Патріархату) і може бути уточнена тільки спільним рішенням Помісних Церков.
Проблема юліанського («старого») календаря полягає в тому, що кожні 128 років в ньому відбувається накопичення розбіжності в одну добу між астрономічним і календарним рівно- денням. У XX і XXI століттях розходження між реальним (астрономічним) рівноденням та датою 21 березня, на яку мало би припадати рівнодення, складає 13 днів. Від 2100 року ця розбіжність складатиме вже 14 днів, а з плином часу – й місяці.
Традиція використання Православною Церк­ вою юліанського календаря не має сакраль- ного значення, сам цей календар має світ- ське походження та був прийнятий Церквою в силу того, що це був календар, за яким велося літочислення у Римській імперії, і це був найкращий календар на той час. Втім, посту- пове накопичення в юліанському календарі розходження між реальними астрономічними подіями та календарними датами призводить до того, що святкування всіх неперехідних свят церковного року поступово зсуваються вперед, так що з плином часу, наприклад, свято Різдва Христового буде припадати на час приготування до Великого посту і навіть на сам піст, що є абсурдним.
З метою виправлення календарної неточ- ності, що була накопичена впродовж століть,
у 1923 році на Синаксі представників Право- славних Церков в Константинополі під голо- вуванням Вселенського Патріарха Мелетія IV було схвалено оновлений, так званий ново- юліанський календар, який був створений завдяки праці сербського астронома Мілутіна Міланковича. Цей календар позбавлений недоліку юліанського календаря і є суттєво точнішим (більше наближеним до астроно- мічних подій), ніж григоріанський календар.
Станом на теперішній час більшість Право- славних Церков (Вселенський Патріархат, Олександрійський Патріархат, Антиохій- ський Патріархат, Румунський Патріархат, Болгарський Патріархат, Церква Кіпру, Церква Греції, Церква Албанії, Церква Чесь­ ких земель і Словаччини) використовують новоюліанський календар. Подекуди в межах одної Помісної Церкви є припустимим спів­ існування різних календарних традицій. Так, монастирі Святої Гори Афон, які кано- нічно підпорядковані Вселенському Патріар­ хату, продовжують дотримуватися юліан- ського календаря. Однак метохи (подвір’я) афонських монастирів, які існують в конти- нентальній Греції, використовують новоюлі- анський календар.
В сучасних реаліях буття Православної Церк­ ви України в українському суспільстві, особ- ливо у зв’язку з агресивною російською війною проти України істотно зростає запит на прове- дення календарної реформи і узгодження календарної традиції ПЦУ з традицією, прийнятою більшістю Помісних Право- славних Церков. Тому рішенням №19 Свя­ щенного Синоду УПЦ (ПЦУ) від 18 жовтня 2022 р. з метою вивчення реальної церковної потреби в здійсненні у близькому часі кален- дарних змін було надано дозвіл церковним громадам (де для цього існують пастирські обставини та засвідчується бажання вірних)

звершити 25 грудня 2022 р. богослужіння за чином свята Різдва Христового з подальшим поданням через єпархіальні управління до Київської Митрополії письмової інформації про число учасників такого богослужіння.
Досвід проведення богослужінь Різдва Христо- вого 25 грудня 2022 року виявив великий за­ пит на оновлення календаря не тільки загалом у суспільстві, але також і безпосередньо у цер­ ковному середовищі автокефальної Помісної Православної Церкви України. За рішенням Священного Синоду від 2 лютого 2023 р. (Додаток до Постанови №52) згідно поданих прохань 103 парафіям було надане благо- словення на перехід на новоюліанський календар (Київська єп. – 4 парафії, Рівнен- сько­Волинська єп. – 5 парафій, Черкаська єп. – 25 парафій, Хмельницька єп. – 6 парафій, Волинська єп. – 13 парафій, Чернівецько­Хо- тинська єп. – 1 парафія, Кропивницька єп. – 7 парафій, Полтавська єп. – 4 парафії, Терно- пільсько­Кременецька єп. – 1 парафія, Він­ ницько­Барська єп. – 37 парафій). Більшість духовенства і громад, які підтримують кален- дарні зміни, очікують для цього загального церковного рішення.
Слід визнати, що протягом кількох століть традиційний юліанський календар сприй- мався як один з головних ідентифікаторів української церковної культури. Спочатку це було ознакою спротиву латинізації, а після більшовицької революції – також ознакою опору радянській системі.
Однак в сучасних умовах соціальний і куль- турний контекст юліанського календаря і його сприйняття докорінно змінилися. Нині він більшістю сприймається не стільки як пов’я- заний з давніми українськими традиціями, скільки як пов’язаний з російською церков­ ною культурою. Адже сучасним календарем
користуються ті Православні Церкви, які під­ тримують Православну Церкву України, на­ томість її опоненти і в першу чергу РПЦ – дотримуються старого календаря.
Водночас фактори з минулого, які стояли на перешкоді календарних змін, нині втра- чають свою актуальність. Тому прагнення збереження і утвердження своєї, української, духовної ідентичності, захист від агресії «русс- кого міра» вимагають назрілого рішення – долучитися до більшості Помісних Право- славних Церков, запровадивши у вжиток новоюліанський календар, як більш точний астрономічно та церковно прийнятий, зі збе­ реженням традиційної Пасхалії.
Беручи до уваги викладені вище міркування та враховуючи численні запити від парафій, монастирів, єпископату, духовенства та вірних щодо можливості переходу на календар, якого дотримуються більшість Помісних Право- славних Церков, Архієрейський Собор Право- славної Церкви України постановляє:
Благословити парафіям (релігійним гро­ мадам) та монастирям, які належать до Пра­ вославної Церкви України, використовува­ ти у літургійній практиці новоюліанський календар (при цьому незмінно зберігаючи традиційну Пасхалію).
Перехід Православної Церкви України на новоюліанський календар здійснити почи- наючи з 1 вересня 2023 року (початок нового церковного року).
З огляду на пастирську доцільність для релігійних громад та монастирів, які виявлять бажання і надалі дотримуватися юліанського («традиційного») календаря, за ікономією дозво­ лити таким парафіям і монастирям, які на­ лежать до Православної Церкви України, за




рішенням їхніх парафіяльних зборів (духовних соборів монастирів) продовжити використання юліанського календаря. Рішення про це має бути підтримане не менше, ніж двома трети- нами членів відповідної громади та належним чином документально оформлене.
Синодальній богословсько­літургійній комісії спільно з Синодальною календарною комісією, враховуючи досвід інших Православних Церков, підготувати пропозиції щодо певних складних випадків у літургійній практиці, які виникати- муть при дотриманні традиційної Пасхалії та но­ воюліанського календаря для нерухомих свят.
Синодальній календарній комісії підготувати оновлений офіційний Церковний календар Православної Церкви України на 2024 рік та на наступні роки, а також календарну інфор- мацію на вересень­грудень 2023 р.
Для громад, які користуватимуться юліансь­ ким календарем, благословляється підготувати
офіційне видання Церковного календаря Пра­ вославної Церкви України на 2024 р. за старим стилем.
Управлінню духовної освіти і богословської науки, Синодальному видавничо­просвітниць­ кому управлінню, Синодальному управлінню недільних шкіл і катехизації благословити проводити роз’яснювальну роботу щодо вико- ристання в літургійній практиці новоюліан- ського календаря.
Цю Постанову винести на затвердження чергового Помісного Собору Православної Церкви України.
Архієрейський Собор закликає повноту Православної Церкви України поставитися до календарних змін з розумінням, відпові- дальністю, братньою християнською любов’ю та терпінням, протистояти спробам розпалю- вати ворожнечу і розділення, натомість збері- гати єдність Церкви.


Підписи Предстоятеля – Голови Архієрейського Собору та єпископату Православної Церкви України





Остаточно затверджено на Помісному Соборі Української Православної Церкви (Православної Церкви України)
27 липня 2023 р.

МИТРОПОЛИТ КИЇВСЬКИЙ І ВСІЄЇ УКРАЇНИ ЕПІФАНІЙ ДУМЕНКО:
«РЕФОРМА МОТИВОВАНА НАСАМПЕРЕД ПАСТИРСЬКОЮ





асопис «Церква і суспільство» присвячує свій перший випуск календарній ре- формі, яка з 1 вересня впроваджується у Православній Церкві України, а також в Українській Греко-Католицькій Церкві. Вже після проведення Об’єднавчо- го собору та отримання Патріаршого і Синодального Томосу про автокефалію
ПЦУ в українському суспільстві почалися дискусії щодо запровадження нового сти- лю – переходу на календар, за яким живуть більшість Помісних Православних Церков включно з Вселенським Патріархатом. І ось, цього року відповідне рішення ухвалено Архієрейським та Помісним Соборами ПЦУ. «ЦіС» поговорив про це з Блаженнійшим Митрополитом Епіфанієм.




– Ваше Блаженство, як давно взагалі ви по- чали замислювалися над питанням церков- ного календаря та переходу на новий стиль? Чи це відбулося ще під час навчання в Київ- ській православній богословській академії, чи під час навчання в Греції, чи вже пізніше?
Це питання існувало й назрівало давно. За- мислюватися про нього я справді почав ще під час навчання в КПБА. Вже тоді було очевид- но, що рано чи пізно цей «гордіїв вузол» по- трібно буде розрубати. Тобто, раніше чи піз- ніше, але це питання має бути вирішене. Однак в той час ця проблема не стояла ще так гостро, тож їй не надавали першочерго- вої ваги, оскільки було багато інших більш
актуальних питань. Але Церква – це живий організм, вона живе й розвивається і в певних моментах навіть змінюється. Звісно, лише в тому, що стосується її зовнішніх умов життя, а не стосується догматичних істин, віровчен- ня, морального закону. Питання календаря – це питання зовнішніх умов. Тож коли час на- став, ми підійшли і до календарної реформи.
– Як ви сприймали під час навчання в Греції життя за двома церковними календарями?
“ ...коли час настав, ми підійшли

Чи внутрішньо перелаштувалися на нього на той час? Які були відчуття?
Людина здатна адаптуватися, особливо коли ти молодий і лише починаєш свій самостійний життєвий шлях. Тож я спокійно і з розумінням ставився до ситуації, оскільки усвідомлював, що це питання сформованого місцевого звичаю, а не щось, що має фундаментальне значення. Відповідно, перебуваючи й навчаючись у Греції я, звичайно ж, дотримувався місцевого церков- ного календаря – інакше бути і не могло, адже усі богослужіння були прив’язані до нього.
– Що переконало вас особисто у можливос- ті, а згодом і необхідності переходу Церкви на новий календар?
На це запитання я можу відповісти словами святителя Кипріана Карфагенського: «Зви- чай без істини є лише давнім заблудженням». Так, юліанський календар був для нас звич- ним, асоціювався з дитинством і відчуттям особливої атмосфери певних свят. Однак оче- видно, що він має похибку, котра потребува- ла ґрунтовного вирішення, а не продовження
«косметичних» правок, яких і так вже набігло на 13 днів. Доволі довго ми з цим мирилися, бо зовнішні обставини життя Церкви, особли- во намагання нав’язати зміни у XVI­XVII сто- літтях, а потім з боку більшовиків, сформува- ли ставлення до юліанського календаря як до вагомої ознаки нашої ідентичності. Також свою роль відігравав негативний досвід кален- дарних розділень в деяких інших Церквах. І на шляху до утвердження автокефалії по- спішна календарна реформа могла би лише зашкодити єдності, тим більше, що ще кілька років тому ані віряни, ані суспільство в ціло- му ще не були готові до змін. Однак останнім часом ситуація кардинально змінилася. З Бо- жою допомогою і завдяки сміливій та справед- ливій позиції Вселенського Патріарха Варфо-
ломія об’єднана Православна Церква України отримала Томос про автокефалію. Одразу піс- ля цього ми помітили і значне підвищення ін- тересу до розв’язання календарного питання.
Чим насамперед мотивована календарна реформа для ПЦУ: це слідування передусім астрономічній логіці чи радше політичне рі- шення, яке назріло? Чому керівництво ПЦУ вирішило запроваджувати календарну ре- форму саме зараз, а не, скажімо, після війни?
Реформа мотивована насамперед пастирською доцільністю та намаганням засвідчити, що Церква не загрузла у формалізмі «дотримання звичаю заради самого звичаю», а чує своїх вірян і реагує на їхні запити й потреби. Як я вже ка- зав, ми побачили зростання запиту на впрова- дження актуального календаря. Впродовж цих років ми слідкували за соціологією, та намага- лися займатися просвітництвом у цьому питан- ні. Зрештою, стало очевидним, що є усі умови і підстави, щоб провести таку реформу – тож ми це зробили. Для нас ключовими були три мотиви: що новий календар є більш пра- вильним та відповідає астрономічним ре- аліям і усуває похибку юліанського кален- даря, що цим календарем користується більшість Помісних Православних Церков і що в церковній та суспільній свідомос- ті старий календар став асоціюватися не стільки з нашою ідентичністю, як у попе- редні століття, скільки з російською куль- турою. Ми побачили підтримку календарної реформи і серед більшості вірних, і серед біль- шості суспільства. Зараз рівень підтримки пере- ходу на новоюліанський календар, засвідчений на Помісному Соборі та у суспільстві загалом, показує, що це цілковито соборне і правильне рішення. Якщо питання назріло вже, і вже гото- ве до вирішення, то який сенс відкладати його на закінчення війни? Думаю, що після відбит- тя російської навали ми, на жаль, матимемо ще

багато інших проблем і питань, які потребува- тимуть нашого реагування й вирішення.
Ви сказали, що останніми роками слідку- вали за суспільною думкою щодо календарної реформи. А чи проводилися спеціальні дослі- дження щодо того, наскільки різні верстви православних вірян готові сприйняти ка- лендарну реформу? Наскільки до цього гото- ва молодь, а наскільки – старше покоління? Наскільки готові до цього церковні громади в містах, а наскільки – сільські?
Так, подібні соціологічні дослідження прово- дилися, і ми їх відслідковували. Приміром, на листопад 2022 року число прихильників пере- ходу зросло майже вдвічі, а противників, від- повідно, значно впало. Майже в усіх катего- ріях прихильники переходу переважали. За- раз, після проведення Архієрейського і Поміс- ного Соборів та остаточного ухвалення відпо- відного рішення, ми бачимо, що його сприй- няла і підтримує абсолютна більшість. Також немає і якихось об’єктивних перешкод, які б не давали громадам як в містах, так і в селах, перейти на новий календар.
В соборному рішенні ПЦУ передбачається можливість для громад залишитися на ста- рому, юліанському календарі. Як ви бачите подальше існування в одній Церкві двох ка- лендарних традицій?
Я не бачу в цьому серйозної проблеми. Ще раз хочу наголосити – це питання не догматично- го характеру, тож саме по собі воно не є озна­ кою розділення Церкви. Однак воно може бути використаним для намагання таке роз- ділення вчинити, і приклади цього в історії інших Помісних Церков, на жаль, є. Саме то­ му ми задекларували і ствердили, що не буде- мо нікого примушувати, і якщо громада двома третинами голосів вирішить залишитися на






























































Фото: прес-служба ПЦУ.


старому календарі, то ми поважатимемо таке рішення. Більше того, для потреб таких гро- мад ми надрукуємо і відповідні календарі.
Однак і приклади вдалого співіснування різ- них календарів в одній Помісній Церкві існу- ють давно, тому тут ми не вигадуємо нічого нового і неможливого.
Можна припустити, що деякі прихильни- ки юліанського календаря будуть не прос-


то воліти продовжувати його дотримува- ти, але й стануть активно пропагувати
«спасительність» саме «старого стилю». Як буде діяти Церква стосовно тих, хто стане активно виступати проти запровадження новоюліанського календаря?
Не думаю, що це буде мати хоч якесь знач- не поширення. У всякому разі дотепер таких
«аргументів» серед наших вірян, чи тим біль- ше духовенства, на скільки­небудь серйозно- му рівні ми не спостерігали. Справа в тому, що «православний магізм» і обрядовірство не набули у нас такого поширення, як серед при- хильників Московського патріархату. Там це підживлюють задля утримання вірян у своїй орбіті і мобілізації їх для відстоювання влас- них інтересів. Але така парадигма, зреш- тою, натикається на протидію впроваджен- ня будь­яких корисних речей. Ось нещодавно вони оголосили про вихід молитовника укра- їнською мовою, і яка реакція значної частини їхніх прихильників? Вона цілком закономір- на і відповідна до того, чому вони їх навчали не одне десятиліття. А саме, що це, начебто, непотрібна і марна справа, бо «молитися мож- на і варто лише особливою сакральною мо- вою». Українська ж, нібито, є неблагодатною і Бог її не чує. Звісно, що насправді це не так. Це шкідливий міф, який шкодить і духовному стану цих вірян, і навіть національній безпе- ці в час російського нападу. Бо ці люди стають піддатливими ворожій пропаганді, яка ши- риться через російські церковні канали.
Тож у випадку з календарем ми не будували на піску, сакралізуючи його і роблячи з ньо- го «скрепу», тому і не очікуємо скільки­небудь вагомих негативних наслідків.
Чи припускаєте можливість колись у май- бутньому для Православної Церкви святкува- ти і Великдень за новим календарем, тобто
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

...рішення, які стосуються такого вагомого питання, як Пасхалія,
можуть вирішуватися виключно на рівні повноти Церкви...

беручи за основу розрахунків дати Пасхи ре- альне астрономічне весняне рівнодення (як це було запропоновано на міжправославній на- раді у Константинополі 1923 року), а не його умовну дату?
Варто нагадати, що в давньому минулому Церква мала тривалу пасхальну суперечку, коли захід святкував Великдень за звичною нам формулою завжди в неділю, а схід – у фік- совану дату, незалежно від дня тижня, як є за юдейським календарем. І ця суперечка була успішно розв’язана, що і було закріплене рі- шеннями Першого Вселенського собору. Тож і нині рішення, які стосуються такого вагомо- го питання, як Пасхалія, можуть вирішувати- ся виключно на рівні повноти Церкви, всепра- вославно, а не на місцевому рівні. Час від часу виникають ідеї розв’язання цього питання, але я не бачу, щоби вони насправді мали сер- йозний відгук в Помісних Церквах і бажання здійснювати таку реформу. З об’єктивних при- чин Православ’я і так зараз перебуває у ста- ні збурення, яке активно створюється і підтри- мується з російського боку. Тож на мою думку щонайменше до того часу, поки не буде вирі- шено поточні суперечності, Помісні Церкви не будуть обговорювати реформи Пасхалії.
Святослав Чокалюк, прот. Андрій Дудченко

ІСТОРИЧНЕ ЗНАЧЕННЯ КАЛЕНДАРЯ: ОСНОВА УЯВЛЕННЯ ПРО СВІТ
І ВАЖЛИВА ОПОРА РЕЛІГІЙНОЇ ІДЕНТИЧНОСТІ










протоієрей Богдан ОГУЛЬЧАНСЬКИЙ
кандидат фізико- математичних наук,
науковий секретар Відкритого православного університету Святої Софії-Премудрості,
викладач фізики і астрономії


вичайна календарна схема з дванадцятьма місяцями різної тривалості «вмонтована» в нашу свідомість на- стільки ж автоматично, як і циферблат, що відмічає 24­годинний лік сонячної доби. Ми цього не помічає-
мо. Однак, якщо б ми перенеслися назад у часі на два­три тисячоліття і опинилися би всередині якої­небудь із світових культур того часу, ми б відчули, що календар є підвалиною існування будь­якої із тогочасних цивілізацій та опорою її ре- лігійного світобачення.
Сучасний календар, за яким живе більша частина людства (утім, варто пам’ятати, що низка країн, зокрема Китай, Із- раїль та країни ісламу паралельно зі світовим календарем офіційно використовують також календарі власної куль- турно­релігійної традиції), за своїм походженням є релігій- ним календарем Західної церкви. Його ухвалили відповідно до булли папи Григорія ХІІІ у 1582 р. (тому й отримав наз- ву – григоріанський). З часом (але далеко не відразу) цей календар стали використовувати більшість християнських Церков, світська (секулярна) західноєвропейська цивіліза- ція і, зрештою, увесь світ. Перехід на сучасний календар у християнських країнах не римсько­католицької традиції був складною і навіть іноді болісною справою. Про причини та- кого ставлення до зміни календаря будемо розмірковувати нижче у тексті.

Сучасний загальновживаний календар можна вважати достатньо досконалим, оскільки він дає похибку приблизно 1 добу на 3200 років. Гідне подиву те, що вчені, які підготували гри- горіанську реформу (найбільша заслуга іта- лійця Луїджі Ліліо), не маючи ще ані оптично- го приладдя (телескопу), ані знання сучасних законів фізики (ще не було відкриттів Галілея та Ньютона), змогли укласти такий чудовий календар, який загалом зручний і для сучас- ної цивілізації, і для практики християнського релігійного життя. Звичайно, абсолютно іде- ального календаря не буває, і, отже, григорі- анський календар може не всіх влаштовувати.

Історичний екскурс
у проблематику календаря
Нижче пропонуємо короткий історичний екс- курс, що вводить в історію календарів, які іс- нували у культурному просторі, що породив сучасну цивілізацію. Якщо прийняти його найширше визначення, він охоплює давні цивілізації Середземномор’я та Межиріччя (Месопотамії).
Спостерігаючи за небом, люди найперше ба- чили рух двох основних світил – Сонця та Мі- сяця. Це спричинило виникнення календа- рів двох типів: сонячного, в основі якого ци- клічність руху Сонця по небу, та місячного, для якого головним є положення і рух Міся- ця. Звичайно, більшість календарів насправ- ді враховували обидва світила, тому деякі з них прийнято називати місячно­сонячними (сонячно­місячними). Фактично таким є і наш сучасний календар.
“ ...абсолютно ідеального
Варто зазначити, що для справжнього розу- міння того, як створювалися і як «працюють» календарі, необхідно розуміти принципи вза- ємного руху Сонця, Землі і Місяця. Це не така вже й проста справа, і тому автор не береть- ся роз’яснити всі особливості календарів про- сто, популярно і коротко. Відтак спробуємо виокремити головне, іноді без деталізації.
Календар Єгипту. Батьківщиною і творцем сонячного календаря є цивілізація Давньо- го Єгипту. Давня історія Єгипту показує на- скільки важливим є календар для земле- робської цивілізації. Можливість проживан- ня у Єгипті критично залежала від розли- ву Нілу та вчасного використання родючого мулу, який приносила річка, для сіяння зер- нових культур. Щоби підготуватися до розли- ву Нілу, потрібно було пильнувати за появою на ранковому небі найяскравішої зірки – Си- ріуса. Час її появи на небі влітку перед схо- дом Сонця (до цього він декілька місяців хо- вався у денних сонячних променях) був по- чатком Нового року. Єгиптяни ввели чіткий ритм місяців, їх було дванадцять – кожен по 30 днів, і цю схему наш календар в цілому від- творює (решту 5 днів, а у елліністичний пе- ріод 6­й день для високосного року єгиптяни додавали окремо). Календарна структура на- шого року сформована також завдяки Єгипто- ві. Тридцятиденна тривалість одного місяця хоч і пов’язана з періодом обертання Місяця навколо Землі (29,5 діб), але не підлаштову- ється під нього, як у місячних календарях, в яких тривалість місяця є змінною величиною.
Із принципу єгипетського календаря стає зро- зумілою релігійна значущість того, щоби ка- лендар був правильним, тобто, щоби важли- ві релігійні свята відзначалися саме у відпо- відний день. Адже схід Сиріуса, який знаме- нує розлив Нілу та наступний урожай – це акт благовоління богів до свого народу. І пору-

шення календаря могло обернутись гнівом бо- гів, а у земному вимірі – голодом, якщо б вчас- но не були виконані ритуали та землеробські роботи (що є одним цілим), пов’язані зі сходом Сиріуса та початком року.
Давньоєврейський календар. Календар на- щадків Авраама зазнав як впливу Єгипту, де євреї перебували кількасот років, так і впли- ву Межиріччя, де також євреї перебували, і з культурою народів якого у них були тісні зв’язки. Календар народів Межиріччя (шуме- рів, вавилонян, ассирійців) був місячним. По- яснюють це тим, що за спостереженням зем- леробів давніх часів, саме відповідність фа- зам Місяця при сіянні та догляді за посіяним забезпечувала добрий урожай. Євреї ж поєд- нали обидва календарі.
Знаючи, що Місяць робить оберт навколо Зем- лі за 29,5 діб, давні євреї, як і мешканці Ме- жиріччя, чергували місяці з тривалістю 29 і 30 днів. Рік складався з 12 місяців, і був сут- тєво коротший, ніж астрономічний рік, а до- даткові дні компенсувалися тим, що в певні роки додавався один додатковий місяць. За- галом єврейський календар для нас, європей- ців, суттєво складніший, ніж наш, сонячний (хоча він є логічним і глибоким своїми сенса- ми для релігійних іудеїв).
Для християнина, який хоче збагнути, як саме християнський календар пов’язаний з єврей- ським, потрібно запам’ятати: єврейське свято Песах (Пасха), що символізує вихід із єгипет- ського рабства, завжди відзначають в середи- ні весняного місяця нісана (який також має біблійну назву авів), котрий є сьомим місяцем єврейського календаря. Відлік за сучасною іудейською традицією починається восени з іудейського свята Рош Ха­Шана (Новий рік). Оскільки новий місяць за єврейським кален- дарем – це завжди новомісяччя, то середина
нісана (14 чи 15 нісана) – це завжди повний Місяць. Звідси наше християнське правило – святкувати Великдень у неділю після повно- го Місяця навесні, оскільки час страждань і прославлення Господа Ісуса Христа припав на весняний місяць нісан.

Календар і Великдень (Пасха) у ранніх християн
Як ми знаємо, ранні християни у більшості громад були неофітами, тобто наверненими з язичників, а не з іудеїв. Традиція єврейсько- го календаря була для них далекою, а більш знайомим був загальнодержавний римський календар, прийнятий Юлієм Цезарем, який фактично був дещо зміненим календарем Єгипту. Насправді, у першому і другому сто- літті для християн принциповими були лише два моменти: щотижневе святкування «дня Господнього», тобто дня Воскресіння (неділі) і святкування самої події Воскресіння, або Но- возавітної Пасхи. Всі інші дні календаря не мали особливого значення (за винятком, мож- ливо, суботи).
Існували дві основні традиції визначення Ве- ликого дня (Великодня). Ефеська Церква та інші помісні Церкви Малої Азії сприйняли традицію, що за переданням йшла від апос- толів Іоана та Филипа, святкувати Воскре- сіння саме 14 нісана, разом із іудеями. На- томість інші Церкви святкували Воскресіння у найближчий день Господній (тобто в неді- лю) після 14 нісана, що відповідає синоптич- ним Євангеліям. Але іудеї тих віків часом не- систематично додавали необхідні дні і місяці для того, щоб місячний рік координувався із сонячним, іноді траплялося, що 14 нісана ви- падало ще перед весняним рівноденням, що, за символічним баченням християн, було не- припустимо (і цього насправді не було у рік


...у першому і другому столітті для християн принциповими були лише два моменти: щотижневе святкування
«дня Господнього», тобто неділі і святкування самої події Воскресіння...
розп’яття і воскресіння Спасителя). Зрештою розбіжність поглядів була подолана на І Все- ленському (Нікейському) соборі у 325 році. За прийнятим рішенням уже не треба було че- кати дати 14 нісана в іудеїв, а користувати- ся правилом: святкування Воскресіння мало відбуватися: 1) після весняного рівнодення;
2) у першу неділю, що йшла після середини першого місяця (за місячним календарем), тоб- то після повного Місяця (наш супутник стає повним саме посередині місяця). Цього прави- ла ми формально дотримуємося сьогодні.

Григоріанський календар – вирішення проблеми?
День рівнодення буквально – це день кален- даря, коли тривалість світлої частини доби з Сонцем на небі зрівнюється з темною части- ною доби. З позиції астрономії центр соняч- ного диска у цей день опиняється в певній точці небесної сфери (точці весняного рівно- дення). Якщо сонячний календар досить точ- ний, цю точку Сонце має проходити щороку у той самий день календаря. У рік Нікейсько- го собору день весняного рівнодення припа- дав на 21 березня. Отці Собору прийняли,
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
що точність юліанського календаря є достат- ньою, і всі розрахунки дня Пасхи на наступні роки і століття виходили з того, що необхідно визначити день повного Місяця після 21 бе- резня тому, що недільний день після цього повномісяччя – це якраз Великдень. Однак, як зараз ми знаємо, юліанський календар не досить точний, за 128 років він дає похиб- ку в одну добу, і у XVI столітті астрономіч- не, тобто фактичне рівнодення відрізнялося від 21 березня вже на 10 днів. Цю проблему усвідомлювали як на християнському Захо- ді, так і на християнському Сході. На вирі- шення цієї проблеми Рим спромігся у XVI ст. після Тридентського собору і початку Контр- реформації. Натомість у протестантизмі та Православ’ї календарна реформа на той час ще не визріла.
Заслуга у реформі календаря належить іта- лійському вченому, медику, астроному і ма- тематику Луїджі Ліліо (1510–1574), цінним помічником якого був рідний брат Антоніо. Саме Антоніо переконливо презентував комі- сії, призначеній папою Григорієм ХІІІ, рефор- маторський проєкт свого брата.
Головна суть календарної реформи: середня тривалість календарного року значно точні- ше відповідає астрономічній тривалості т. зв. тропічного року так, що похибка в 1 добу на- бігає за 3200 років (корекція, як відомо, здійс- нюється за рахунок того, що роки, які позна- чають зміну століття, тобто 1900, 2100 тощо, не є високосними, якщо номер століття не ді- литься на 4). За незмінну дату весняного рів- нодення прийняли 21 березня. Окрім того, щоби похибка не накопичувалася, з певного часу діє Міжнародна служба обертання Зем- лі, яка має повноваження додавати чи відні- мати наприкінці календарного року до від- ліку часу трохи секунд (останній раз це було у 2016 р.).

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

Головна суть календарної реформи: середня тривалість календарного року
значно точніше відповідає астрономічній тривалості тропічного року...
Реформу ухвалили після ретельного обгово- рення та погодження з авторитетними вчени- ми і політичними лідерами католицької Євро- пи того часу. Однак, як неважко було передба- чити, і протестанти, і православні греки від- реагували згідно з логікою: «хіба з Риму може бути щось добре?» (порівн. Ін 1:46). У перших навіть зародилася приказка: краще розійти- ся з Сонцем, ніж зійтися з папою. Ба більше, православні греки, зібравшись у 1583 році на собор у Константинополі під головуванням патріарха Ієремії, різко засудили реформу.
Історія (не)сприйняття григоріанського ка- лендаря в Україні вельми цікава1. Вона бере свій початок з 1582 року, коли король Речі Посполитої ввів цей календар у дію своїм декретом. Зокрема єпископи, які прийняли Берестейську унію в 1596 р., категорично на- полягали на необхідності збереження юліан- ського календаря, і Апостольський престол змушений був із цим погодитися.
Протестантські країни Європи перейшли на григоріанський календар переважно з почат- ку XVIII ст., але в кожній країні була своя ок-

1 Тут можна порекомендувати детальну розвідку Олега Павлишина «З історії впровадження григоріанського календаря в церковне життя українців», див. «Україна модерна» №7, 2002.

рема історія цього переходу. Цікаво, що най- більш передова, здавалось би, Британія (і ра- зом із нею американські колонії) перейшла на новий стиль аж у 1752 році. При цьому всі уряди наголошували, що вони переходять не на «папський», а на науково обґрунтований календар, доцільність якого викликана астро- номічними аргументами.
А як в Україні? Уявімо собі Україну у скла- ді Речі Посполитої в XVI­XVII століттях. Усе життя узгоджувалося з річним літургійним циклом за юліанським календарем, головни- ми віхами якого були дванадесяті свята і пос­ ти. Фактично, православна релігійна іден- тичність (а згодом, для частини суспільства греко­католицька ідентичність) визначала- ся через власне культурне конструювання часу. За юліанським календарем укладали- ся угоди і торговельні домовленості, визнача- лися терміни сплати податків, данин та по- вернення боргів. Також дні церковних свят були важливими орієнтирами для сільсько- господарської діяльності. Відтак вимога пе- реходу на новий стиль гостро сприймалася як позбавлення власної релігійно­культур- ної ідентичності.
Зазначимо також, що провідні інтелектуа- ли України потужно виступили проти ре- форми календаря. Назвемо лише Герасима Смотрицького, Василія Суразького, Стефа- на Зизанія, Захарію Копистенського. Утім, у XVII ст. «латинська» частина Речі Посполитої змирилася з календарем «греко­руської» час­ тини і вже відмовилася від бажання влашту- вати церковне життя русинів­українців за но- вим календарем. Тут мав значення авторитет декрету Стефана Баторія, який ще у 1586 р. заборонив примусове насадження нового сти- лю православним. Цей декрет фактично діяв упродовж наступного періоду існування Речі Посполитої.

Новоюліанський календар. Чому все ж таки Великдень Захід і Схід святкують по-різному?
Чому у світовому православ’ї питання змі- ни календаря набуло своєї гостроти лише у ХХ столітті? Можна припускати, що ви- рішальним був культурно­політичний фак- тор, а саме те, що до кінця ХІХ – початку ХХ століть переважна більшість православ- них перебувала в політичній залежності від влад двох імперій – Російської і Османської. Обидві мали власну релігійну ідентичність і не користувалися григоріанським календа- рем переважно саме через неї (у Росії навіть ліберальні державні діячі не зважувалися йти проти позиції церкви, яка жодним чи- ном не могла погодитися на «неправослав- ний» календар).
На початок 20­х років ХХ ст. обидві імпе- рії вже розпалися, значна чи навіть більша частина православного світу усвідомлюва- ла необхідність змін, зокрема реформи ка- лендаря. Ініціативу проявив Вселенський патріарх Мелетій Метаксакіс (на престолі Константинополя з 1921 по 1923 рік), який  у травні 1923 р. скликав у Константинопо- лі Всеправославний конґрес, де і вирішило- ся питання календарної реформи.
За пропозицією сербського православного вченого, професора Бєлградського універси- тету Мілутіна Міланковича, який був деле- гатом конґресу, ухвалили рішення не прос- то перейти на «західний» григоріанський календар (далі абревіатура ГрК), а прийня- ти новий календар, який розробив професор Міланкович. Цей календар згодом отримав назву «новоюліанського». Особливості цього календаря такі:
Подібно до григоріанського календаря, календар проф. Міланковича враховує
похибку юліанського календаря (скоро- чено – ЮлК) і виправляє її, скасовую- чи високосність років, що закінчуються на два нулі, наприклад 1800, 1900 тощо. Але, на відміну від ГрК, новоюліанський календар (Н­ЮлК) пропонує залишати високосними роками не два роки з вось- мисот як у ГрК (наприклад, 1600, 2000), а два роки з дев’ятсот. Це дає настіль- ки високу точність середньої довжини року, що похибка в одну добу «набігає» аж через 43 500 років (нагадаємо, що у ГрК зміщення на добу відбудеться за 3280 років). При цьому вибір високосних років (для 2 з 9 «нульових» років) робить- ся таким чином, що найближчим роком, у якому з’явиться розходження між ка- лендарями, стане 2800 рік, але через 100 років новоюліанський і григоріанський календарі знову зрівняються.
Станом на 1923 рік 21 березня за ЮлК
як «таблична» дата весняного рівноден- ня припадала на 3 квітня за ГрК і від- різнялася від астрономічного рівноден- ня (20 березня за ГрК) на 14 діб. Всепра- вославний конґрес запропонував, подіб- но як і у григоріанському календарі, по- чати відзначати Великдень, виходячи з реального (а не «табличного» юліансько- го) рівнодення. Для цього запропону- вали таку послідовність кроків для ви- значення Великодня: 1) визначення ре- альної (не табличної) дати астрономіч- ного рівнодення; 2) визначення на ко-

Це дає настільки високу точність середньої довжини року, що похибка в одну добу «набігає» аж через 43 500 років.

жен рік впродовж найближчих десяти- літь (і, можливо, століть) точного часу повномісяччя після рівнодення; 3) ви- значення початку дня Великодня як по- чаток недільної доби найближчої неділі в Єрусалимі, коли вона настає там піс- ля повномісяччя (або, якщо повний Мі- сяць припадає на неділю, то Великдень святкують через тиждень). Фактично, прийняття такої процедури визначен- ня дня Великодня означало би те, що Пасху Східна і Західна церкви стали би святкувати, як правило, в один день (рідкісне розходження можливе, оскіль- ки в григоріанський календар закладе- не «табличне» значення дня рівноден- ня 21 березня, а астрономічне, фактич- не рівнодення, зараз трапляється пере- важно 20 березня).
Зрештою, низка помісних Церков загалом ре- цептували перше календарне рішення Кон- стантинопольського конґресу 1923 р. (це зро- били упродовж 1920­х рр., за винятком Єру- салимського Патріархату, усі давні Церкви, тобто Пентархія, а також Грецька, Румун- ська, Польська, Фінська і Естонська Церкви; у наступні десятиліття – Албанська і Бол- гарська Церкви), але не прийняли другу і, фактично, найбільш дражливу рекоменда- цію, яка означала би зміну дня святкування Пасхи (єдиний виняток – Фінська Церква,

...православний світ (навіть та його частина,
яка перейшла на «новий» стиль) фактично продовжує поєднувати два календарі.
яка святкує Великдень за ГрК). Отже, пра- вославний світ (навіть та його частина, яка перейшла на «новий» стиль) фактично про- довжує поєднувати два календарі. Водночас через 13­добовий зсув між фактичним рівно- денням та «табличним» рівноденням юліан- ського календаря, «юліанський» Великдень збігається з «григоріанським» у 30% випад- ків, а у 45% від усіх років святкується піз- ніше на тиждень. Для четвертої частини ро- ків різниця між днями Великодня становить 4 або 5 тижнів.
Чому рішення конґресу 1923 року не отрима- ло консенсусного схвалення помісних Цер- ков? Відповідь лежить на поверхні. По­пер- ше, його ініціатор, патріарх Мелетій IV (який відмовився від патріаршого престо- лу майже відразу після конґресу) через різ- ні перипетії свого життя і діяльності сприй- мався і сприймається донині як суперечли- ва постать; до того ж учасниками Конґре- су стали всього 9 чи 10 осіб, із них: чотири архієреї, які представляли 4 помісні Церкви (при цьому усі давні патріархати не були представлені), два архієреї РПЦЗ без повно- важень, два професори­миряни і архіман- дрит Румунської Церкви. Окрім календар- них рішень, конґрес запропонував сумнів- ні (для більшості на той час) нововведення щодо можливості одруження і другого шлю- бу кліриків, і цим знизив авторитетність і своїх календарних рішень. Поза тим нікуди не зникла як ортодоксальна, консервативна ментальність православного світу, так і ос- трах екуменізму або побоювання з часом роз- чинити свою православну ідентичність по- між інших конфесій. Також було ще одне, формально неспростовне заперечення: за 7 Апостольським правилом (ці правила, як відомо, були створені через три століття піс- ля епохи апостолів) святкування Великод- ня обов’язково має відбуватися після Пасхи

іудейської2 (хоча ще деякі ранні християн- ські богослови з певною іронією сприйма- ли таку залежність християн від іудеїв, а правила визначення дати іудейської Пасхи вельми відрізнялися у різні епохи).
Як наслідок – Афон категорично не сприйняв новий, хоч навіть і компромісний (без зміни дня Великодня) календар, а у Греції та Ру- мунії виникли серйозні «старостильні» розко- ли, не подолані і до сьогодні. Утім, недоско- налість ЮлК є очевидною, і все ж таки біль- шість православних, як ми зараз бачимо, по- годжується з тим, щоб церковний календар Православної Церкви узгоджувався із за- гальносвітовим (звісно, не забуваємо, що мос- ковська церква при цьому, як і в усьому іншо- му, завжди єдина знає як правильно). Що ж стосується можливості (поки, вважаємо, гіпо- тетичної) зміни дати святкування Великод- ня, багато залежить від Єрусалимського Па- тріархату та значення відомого обряду отри- мання святого світла («благодатного вогню») у Велику суботу.

Релігійний календар
та українська ідентичність в останнє століття
Питання церковного календаря загострило- ся з 1918 року внаслідок революцій (переворо- тів) у Російській імперії та Австро­Угорщині,

2 Ап. пр. 7 засуджує тих, хто буде святкувати Пасху «раніше весняного рівнодення разом із іудеями». З історичного контексту відомо, що тут йдеться насамперед про тих, хто для визначення дати християнської Пасхи користувалися іудейським обчисленням місяця нісану, відповідно до чого Пасха могла припадати раніше за весняне рівнодення. Якщо ж дата християнської Пасхи, яка відзначалася після рівнодення, співпадала з іудейським Песахом, це не становило проблеми, і таке траплялося, напр., у IV і V ст. по 9 разів. За свідченням свт. Епіфанія Кіпрського, «ми звершуємо Пасху після рівнодення, хоча б і вони (іудеї) звершували, тому що і вони разом з нами часто звершують
її (!). А коли вони звершують пасху до настання рівнодення, то звершують самі». – Ред.
ослаблених Першою світовою війною. Вини- кали нові держави і нові помісні, національні Церкви та релігійні об’єднання. Їхнє ставлен- ня до «старого» чи «нового» календаря визна- чалося потребою виокремити власну ідентич- ність і аргументувати правильність власного бачення календарного питання.
Так, для греко­католиків Галичини збережен- ня юліанського календаря було принциповим як засіб боротьби з полонізацією. Аналогічно й українці Волині та Холмщини, увійшовши до складу Польської Православної Церкви, утвореної Томосом 1924 року, не прийняли но- воюліанського календаря тому, що також ба- чили у ньому спробу полонізації.
На території Наддніпрянщини українські церкви йшли іншим шляхом. 1921 року УАПЦ прийняла григоріанський календар як частину своєї реформи, і цим вона від- межувала себе від «реакційної і консерва- тивної» РПЦ. Аналогічне рішення прийма- ли декілька Церков, уворених у 20­х роках в Україні, які прийнято називати «обновлен- ськими». Основою їх ідентичності було са- моусвідомлення «ми прогресивні, ми не такі, як РПЦ».
Ситуація у Російській Церкві складала- ся так: у 1923 році патріарх Тихон позитив- но відреагував на Всеправославну нараду в

...ставлення до «старого» чи «нового» календаря визначалося потребою виокремити власну ідентичність...

Константинополі, яка прийняла новоюліан- ський стиль і впровадив його у своїй Москов- ській єпархії. Однак, загалом російська пра- вославна спільнота, яка перед цим негатив- но поставилася до Ленінського декрету про новий стиль від 1918 р., не сприйняла цей пе- рехід, і патріарх Тихон змушений був швид- ко відкликати свою ухвалу. Як ми зараз ба- чимо, спільнота РПЦ загалом сприймає не- порушність юліанського календаря як від- даність «справжньому» православ’ю. Подібно і віряни РПЦ в Україні, як у попередні де- сятиліття, так і зараз, вважають наявність окремого календаря ознакою власної «обра- ності» і «справжності» своєї віри3.
Варто також зазначити, що українці діаспори десятиліттями сприймали (і, можливо, досі сприймають) юліанський календар як важли- ву ознаку власної ідентичності. Наприклад, у країнах англо­саксонського світу для наці- онально свідомих українців було принципо- вим питанням відзначати не «глобалістичне» секуляризоване Christmas, а саме українське Різдво. Гарно б нашим українським Церквам (Православній та Греко­католицькій) допо- магати зберігати власну ідентичність, якій не перешкодить вже тепер наш новоюліанський календар.

Перспективи єдиного календаря Східної і Західної Церков
Перехід Української Православної Церкви (Православної Церкви України), а також Української Греко­Католицької Церкви на новий календар – це помітний у контексті
світового християнства крок для календар- ної єдності усіх християн тому, що наш укра- їнський, чималий (за кількістю населення) християнський народ тепер єдиний з більшіс­ тю християн світу у святкуванні нерухомих календарних свят, найважливішим із яких є Різдво Христове. І це надихає до зближення християн світу і у спільному святкуванні дня Христового Воскресіння.
Перемовини, що ведуться поміж Константи- нопольським та Римським престолами, а та- кож дискусії у Всесвітній Раді Церков свід- чать про те, що богослови і церковні лідери розуміють і публічно наголошують на важли- вості спільного святкування Великодня. Два основних варіанти, що пропонуються, ма- ють як прихильників, так і опонентів. Пер- ший варіант можна назвати традиційним, він відтворює ідею­пропозицію професора Міланковича від 1923 р.: прецизійно дотри- муватися процедури послідовного визначен- ня астрономічного рівнодення, часу повного Місяця і початку Великодньої доби на мери- діані Єрусалима. Тоді дата Великодня стає втіленням послідовного (не прийнятого ціл- ком у 1923 р.) новоюліанського календаря. Другий варіант має перевагу в тому, що він простіший: святкувати Воскресіння у першу або другу неділю квітня. У цьому випадку всі складні і малозрозумілі для звичайних хрис- тиян астрономічні обчислення рівнодення та місячного циклу вже не матимуть значення. Але чи погодяться з таким рішенням ревни- телі в різних конфесіях? Маємо продовжува- ти молитися за християнську єдність та тер- пляче вчитися йти на компроміси і знаходи- ти порозуміння.



3 Тут цікавим явищем, яке складно охарактеризувати лаконічно, є феномен сакралізації 7 січня.
Про це див. розвідку прот. Сергія Горбика
«Феномен сакралізаціі “7 січня” як рудимент радянщини», kyiv­pravosl.info/2022/11/14/
fenomen­sakralizatsii­7­sichnya­yak­rudyment­radyanschyny/



КАЛЕНДАР СВЯТКУВАНЬ ТАЇНСТВА ХРИСТА









cвященник Василь РУДЕЙКО
доктор літургійного богослов’я,
завідувач кафедри літургійних наук Українського католицького університету у Львові,
заступник голови Патріаршої літургійної комісії
УГКЦ
ерква вже кілька сотень років (а деякі Церкви, на- приклад, вірменська, навіть і довше) святкує певні важливі для християнства події з життя Спасителя у різні дні. Стосовно святкування Різдва Христового та інших свят, які беруть свій відлік саме від цієї події, різниця у літургійних святкуваннях становить при­
близно два тижні, тоді як різниці календарів у святкуван- ні Воскресіння Христового та залежних від нього церков- них свят може навіть у певні роки не бути (тобто святкові дні збігаються), у той час, як в інші може складати місяць і більше.
Усі Церкви усвідомлюють ці проблеми, які склались істо- рично, та розуміють необхідність свідчення єдності христи- ян саме зараз, але перші кроки назустріч насправді даються не так легко. Усвідомлення того, що твої пращури, від яких ти отримав передання, помилялися, є болісним, і дуже часто легше обґрунтувати причину відмінності певним символом чи алегорією, ніж дослідити її та знайти силу для виправлен- ня помилки.
Спробую навести кілька думок, які, можливо, стануть у приго- ді тим, хто щиро прагне зрозуміти, чи все аж так складно.

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
Святкування вже звершеного
Розуміння християнами часу позначене ві- рою у втілення Божого Слова в особі Ісу- са Христа. У Ньому незмішано і нерозділь- но людина вмістила Бога, творіння з’єдна- лось з Творцем, у час увійшла вічність, обме- женість причастилась безмежності. З огляду на це таїнство Христова Церква усвідомлює себе як Тіло Христове, основним покликан- ням якого є впроваджувати причастя Христа у все творіння аж поки воно не приєднаєть- ся до Нього.
Саме таїнство втілення вносить корекцію щодо позначеного перспективою гріха розу- міння часу як обмеження, минущості. Літур- гійна присутність Христа у часі сповнює його, перетворює і є вже не лише астрономічною ве- личиною, а й сотеріологічною. Новизна літур- гійного, тобто позначеного дієвою присутніс­ тю Христа, часу, полягає у його спасительній дії для людини, а якісною перспективою часу, яку Христос через Своє втілення вносить у світ, є Його святість. Літургійний час для сві- ту є можливістю перемогти гріховність світу причастям дієвої святості Христа.
Від входження у подільний земний час віч- ного Христа цей час перестає бути точковим, він не має минулого і майбутнього, а тіль- ки постійне всепроникаюче днесь. Літургій- не днесь визначає якість літургійного святку- вання у той спосіб, що дати святкування ста-

Літургійний час для світу є можливістю перемогти гріховність світу причастям дієвої святості Христа.

Літургійне днесь визначає якість літургійного святкування
у той спосіб, що дати святкування стають до певної міри
умовними.
ють до певної міри умовними. Літургія завж- ди святкує «що», а не «коли». Тому літургій- ним вітанням є «Христос рождається!», а не
«Христос народився!». Різдво Христове не на- лежить минулому, воно, започаткувавшись у житті людини Ісуса Христа, звершується вічно (у перспективі часу щоденно, щомиті) у Його таїнственному Тілі аж до остаточно- го звершення у другому славному пришесті Христа. Спасительні події Христового життя не мають значення минулих подій, бо Хрис­ тос – центр нашого святкування – не має ми- нулого. Не було часу, коли Його не було, і не буде часу, коли Його не буде! Христос є абсо­ лютним «Є»! Він вчора, сьогодні, завтра – той самий (Той, Хто Є) повіки (Євр 13:8)! У свят- куванні Різдва Христос рождається тут, те- пер і для нас. Це не минула подія, це вічне днесь Христа для нас у літургійному святку- ванні, бо ми інакше не можемо мати досвіду вічності. Тому наші літургійні піснеспіви не про Христа минулого. «Христос народжуєть- ся – славте! Христос з небес – зустрічайте!» – звернене до нас і для нас.
Це днесь лунає у кожному реченні молитви освячення йорданської води для того, щоб ми розуміли: у святкуванні, у цій йорданській воді Христос тут і тепер у нашій присутності знищує голови змія і освячує все творіння, і ми можемо бути причасниками цього освячен- ня всього у Христі.

Тому до певної міри щомиті є Благовіщен- ня­Різдво­Богоявлення­Розп’яття­Воскресін- ня­Вознесіння­Праворучсидіння­Зновупри- шестя, як це ми й сповідуємо щоразу, коли звершуємо Божественну літургію свт. Іоана Золотоустого чи свт. Василія Великого.

Дати святкування
Якщо ми заглянемо у джерела ранньої Цер- кви, то побачимо, що перші християни святку- вали різдвяні свята не як історичну, а власне як спасительну подію. Виокремлюється одне свято, котре поєднує в собі декілька окремих елементів: Різдво (поклоніння мудреців), Хре- щення, весілля в Кані Галілейській і подеку- ди (готська та мозарабська традиції) чудесне помноження хлібів для п’ятитисячного наро- ду слухачів Христової проповіді.
Звичай святкувати усі ці події в один день за- свідчують як східні, так і західні джерела. З проповіді Григорія Назіанського (330 – 389) відомо, що це свято звершували у Каппадо- кії, а у Іоана Золотоустого (354 – 407) знахо- димо згадку про нього в Антіохії. Паломни- ця Етерія (IV cт.) також згадує про це соте- ріологічне свято в Єрусалимі. У крипті Різд- ва відбувалося чування, і одразу ж після ньо- го на світанку – освячення води на Йордані і хрещення катехуменів. Крім того, в Єруса- лимській Церкві був звичай, згідно з яким усі присутні входили в освячену воду з ві-

...перші християни святкували різдвяні свята
рою, що їхні гріхи відпустяться. Отже, Єру- салимська Церква святкувала не лише Різд- во, але і Хрещення Христа в той самий день. Лише наприкінці V століття Церква в Єруса- лимі почала святкувати Різдво Христа окре- мо – 25 грудня.
Давні західні літургії: іспанська, міланська, галліканська та кельто­aнглійська також свідчать про святкування Різдва, приходу му- дреців, Хрещення та весілля в Кані 6 січня. Навіть після прийняття Римом 25 грудня як дня Різдва Христового всі Церкви поза Ри- мом (крім африканської, як це бачимо з про- повідей Августина (354 – 430)) дотримували- ся потрійного значення свята Богоявлення: прихід мудреців, Хрещення та чудо в Кані Галілейській.
Чому таке святкування Різдва­Поклонін- ня­Хрещення­Чуда в Кані було можли- вим у ранній Церкві? Саме тому, що вони сприймали літургійне святкування у його питомому розумінні – не як астрономічну, а як сотеріологічну величину. Христос що- миті являється нам у різноманітний спо- сіб, який (цей спосіб), проте, завжди є спа- сительним. Літургійне святкування є для того, щоб ми, святкуючи, увірували, а увіру- вавши – спаслися. Не треба чекати 25 груд- ня чи 7 січня, щоб пережити досвід народ- ження Христа, він, як і інші досвіди, доступ- ний щомиті, оскільки «Христос, воскреснув- ши, більше не вмирає, смерть над Ним не

Не треба чекати 25 грудня чи 7 січня, щоб пережити

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

Свято дійсне не тому,
що його святкують у точну дату звершення певної події
історії спасіння,
а тому, що воно сповнене досвідом Христа.
панує» (Рим 6:9), Він «учора й сьогодні – той самий навіки» (Євр. 13:8). Дата не настільки важлива, як дія.
З огляду на це святкування не часового, а вічного, дати святкування для християн но- сять умовний, а не визначальний характер. Вони, як і все решта, – символічні. Не в сен- сі того, що вони несправжні. Жодним чином! Християнські символи є найсправжнішим засобом передання досвіду, але саме тому, що вони відірвані від фізичних визначників їх самих. Свято дійсне не тому, що його свят- кують у точну дату звершення певної події історії спасіння, а тому, що воно сповнене досвідом Христа. Через це можливі різні лі- тургійні традиції. Вони є різними способа- ми зробити присутнім досвід Тайної вечері Христа. Значення не в точності відтворен- ня, а у літургійному святкуванні, яке є мо- литовним запрошенням Христа і Духа Свя- того прийти днесь і діяти так само, як Вони діяли у Великий четвер, коли Христос вчи- нив це вперше. І молитва Церкви (різна в різних традиціях) є підставою для Христа приходити і діяти не лише у Великий чет- вер, а й в інші дні, які Церква – двоє чи троє зібрані в Його ім’я, щоб просити те, про що вони погодились (Мф. 18:20), – збирається на святкування.

День Господній
Пасха відбулася 14 нісана (може бути у будь­ який день тижня), але Церква святкує її в не- ділю, яку називає днем Господнім, а відтак днем вічним, оскільки збирається святкува- ти не минулу дату, а подію, яка триває віч- но. Так як Церква є вічною, так і кожен хри- стиянин, одягнувшись у Христа у таїнстві хре- щення, живе з Христом у вічному дні Його во- скресіння. Дата не визначає святкування і не впливає на дієвість Христа, Якого церква кли- че провадити, вершити це святкування.
Одним із ранніх документів, які засвідчу- ють традицію перенесення великих свят на воскресні дні, є твір, датований V століттям:
«Слово Іоана Богослова про упокоєння свя- тої Владичиці нашої Богородиці і Присноді- ви Марії», в якому йдеться про таке: «І звістив нам (апостолам) Святий Дух: “Чи знаєте ви, що у неділю Діва Марія удостоїлась благові- щення від архангела Гавриїла, у неділю на- родився Спаситель у Вифлеємі, у неділю ж люди єрусалимські вийшли з галузками зуст­ річати Ісуса, мовлячи: ‘Осанна в вишніх! Бла- гословен, хто йде в ім’я Господнє!’. І в неділю Він воскрес із мертвих, і в неділю прийде су- дити живих і мертвих, і в неділю зійде з не- бес у славі і честі задля переставлення святої Діви, що Його породила!”»
Цієї давньої традиції, щоправда, за винят- ком свята Богоявлення, донині дотримується Вірменська Апостольська Церква, календар якої «прив’язаний» не до дат, а якраз до дня Господнього.
Така особливість притаманна не лише вір­ менській традиції. Літургійні тексти цер- ков візантійської традиції у дні, які переду- ють святкуванню Різдва і Богоявлення, під- писані так, щоб вказати, що самі свята мали


б святкуватись у неділі (і, очевидно, первіс- но так святкувалися). Так, святу Різдва пере- дує неділя перед Різдвом, канон першого дня передсвяття має акростих (підпис) «у понеді- лок», канон другого дня – «у вівторок» і так аж до суботи. За літургійною логікою, свя- то Різдва мало б мати вісім днів післясвята, і саме тому існує особлива неділя після Різд- ва Христового. Така ж історія з літургійними текстами свята Богоявлення. Канони перед- свять цього свята теж підписані назвами днів тижня. Причасні піснеспіви Божественних літургій цих свят є недільними причасними. У літургійній традиції церков візантійського обряду можна знайти й інші приклади таких умовних датувань чи радше прив’язок свят- кування не стільки до дати, скільки до неді- лі, найближчої до конкретної дати. У час Ве- ликого посту, наприклад, друга неділя при- свячена пам’яті святителя Григорія Палами, четверта і п’ята – Іоану Ліствичнику та Ма- рії Єгипетській не тому, що ці святі не ма- ють конкретних дат святкувань, а тому, що неділя – день Господній. День, у який церк- ва, збираючись на Трапезу Господню, свят- кує пам’ять тих, через кого Він просіяв, явив Себе світові як вічно присутній і діяльний у Своїх святих. Цих святих святкують у вос­ кресний день, бо в них явилась живою сила Христового воскресіння.

«Я – Світло світу»
Хочемо ми того чи ні, але з історичної перс­ пективи більшість дат свят, які ми святкує­ мо, є досить умовними. Ми не знаємо на- справді, коли саме народився Христос. Єван- гелія нам це не передали. Ніхто не знає точ- ної дати народження, входу в Храм, успін- ня Матері Божої. Святе Письмо не подає їх, і навіть в апокрифах їх часто не вказують. Точні дати смерті чи народження багатьох
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

... з історичної перспективи більшість дат свят,
які ми святкуємо,
є досить умовними.
святих нашого календаря не були підста- вою їх святкування саме у ці дні. Натомість церковна свідомість пам’ятала той факт, що час належить створеним Господом світи- лам, а передусім сонцеві і місяцю: «Нехай будуть світила на тверді небесній для відді- лення дня від ночі, і нехай вони стануть зна- ками, і часами умовленими, і днями, і рока- ми» (Бут. 1:14). Ми досить точно знаємо дату Пасхи – 14 нісана – але, як не парадоксаль- но, не святкуємо це свято у цей конкретний час року. Натомість визначаємо дату святку- вання Пасхи, дивлячись на небо (на сонце та місяць) у першу неділю першого місяця піс- ля весняного рівнодення. В інших випадках наш церковний календар також спрямовує нас звертати увагу на небо (тобто на сонце). У ньому різні свята пов’язані з тривалістю дня: зачаття св. Іоана припадає на 23 верес- ня (день осіннього рівнодення); Різдво Хрис­ тове – на 25 грудня (початок зростання світ- лодня); Благовіщення – на 25 березня (день весняного рівнодення), народження св. Іоа­ на – на 24 червня (початок спадання світ- лодня – «мені маліти», Ін. 3:30).
Творці сучасного літургійного календаря уподібнювались до євангельських мудреців. Вони, так само як і ті давні, «від зірки навчи- лися поклонятися Сонцю правди» (тропар Різдва). Вони заклали логіку природних змін, створену Богом, в основу літургійного кален- даря, встановили свята не для того, щоб точ- но відтворити конкретні дати подій життя Ісу-

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

...в усіх своїх богослужіннях Церква завжди вживала ... природну символіку світла
як нагоду ще раз нагадати собі, Хто є істинним світлом...
са Христа, а щоб в річному циклі розгорнути все таїнство Христа – «від Воплочення й Різд- ва аж до Вознесіння, до дня П’ятдесятниці й до очікування блаженної надії та Господньо- го пришестя»1.
Християнам не потрібно було «замінювати» власними святами язичницькі свята, як вва- жають деякі релігієзнавці. Христос Сам не­ одноразово говорив про Себе як про Світло світу. І апостоли визнавали Його світлом іс- тинним, небесні світила якого є лише скупим відблиском. Тому не дивно, що в усіх своїх бо- гослужіннях Церква завжди вживала цю при- родну символіку світла як нагоду ще раз нага- дати собі те, Хто є істинним світлом, творцем часу, днів, місяців і пір року. Вечірня і ран- кова молитви обов’язково мали певні теми, пов’язані зі світлом. Згадаймо лише прекрас- ний піснеспів «Світло тихе» – подяка за вечір- нє світло, яке є образом Христа. День, від яко- го дні починали рости, ставали світлішими, сповнювались світлом, вибрали за дату свят- кування Різдва Христового.
Чому ж тоді Різдво Христове святкують 25­го у той час, як зимове сонцестояння – 22 груд- ня? На час Нікейського собору 325 року, коли юліанський календар прийняли як офіційний для християнських країн, зимове

1 Конституція про святу літургію (Sacrosanctum Concilium), 102.

сонцестояння відбувалось 25 грудня, оскіль- ки календар кесаря Юлія вже запізнювався на три дні.

Віддати кесареві кесареве
Календарна дискусія недавніх часів була ще примітивнішою. Дискутували навіть не про те, у який день потрібно відзначати те чи інше свято. Календарне питання, над яким полемізували і роблять це донині деякі хрис­ тияни полягало у тому, коли саме настає 25 грудня, 1 січня чи 15 серпня? Тоді, коли щорічно певним чином складаються зорі, коли сказав кесар Юлій, один із церковних соборів чи Папа Римський? У такий спосіб Церква спробувала перейняти на себе працю астрономів і силою традиції зафіксувала не істину, а помилку астрономів кесаря Юлія.
На жаль, дискусія, яку все ще ведуть нині щодо дати святкування Різдва Христового, зводиться саме до цього запитання: хто пра- вий – Юлій чи небесні світила? Можливо, саме тут є підказка на відповідь до наших кален- дарних бід, якою вже скористалась більшість християнських церков: «Віддайте кесарю – кесареве, а Богові – Боже» (Мф. 22:22). Кесар Юлій давно належить історії, а з ним і його календар, а небесні світила донині тримає у своїй руці Господь Вседержитель, Який ве- лить сонцю сходити і світити як на правед- них, так і на грішних (Мф. 5:45).


Перехід на астрономічний календар є передусім питанням не віри, а здорового глузду.


Неможливо вимагати від когось дотримання моральних норм
і при цьому самому їх не виконувати.
Перехід на астрономічний календар є перед­ усім питанням не віри, а здорового глузду. Кожен, хто вірить осмислено, розуміє, що святкувати із 13­денним запізненням нело- гічно і помилково. А тому природнім і нор- мальним є виправити цю помилку.
Перехід на астрономічний календар є також питанням моральним. Неможливо вимага- ти від когось дотримання моральних норм і при цьому самому їх не виконувати.
Перехід на астрономічний календар є пи- танням світоглядного штибу. Наша віра – це набір історичних помилок і непорозумінь (бо календарне питання є лише одним із ве- личезної кількості помилок церковної тра- диції) чи осмислена критично віра? Віра, в якій немає місця благоговійним казкам, про які ми точно знаємо, що вони є видумками: гарними, благоговійними, але все ж таки видумками.
Здорове християнство завжди йшло шля- хом критичного осмислення своєї віри. Для

Здорове християнство завжди йшло шляхом критичного осмислення своєї віри.
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
того його вірні послуговувалися універси- тетською наукою, створювали критичні ви- дання джерел своєї віри – Біблії, святоот- цівської традиції, літургії. У такий спосіб церква захищалась від забобонів, єресей і пропаганди.
Рішення синоду єпископів УГКЦ і Поміс- ного собору ПЦУ з 1 вересня узгодити свої церковні календарі з астрономічними дата- ми є безсумнівно правильними з будь­яко- го погляду. Передусім, воно є свідченням того, що істина є важливою для цих церков. Різдво та інші нерухомі свята літургійного року треба святкувати у відповідні астро- номічні дати саме тому, що так правильно.

Бути вірним помилковій традиції
означає опуститись до рівня сліпого традиціоналізму.

Відтак, це рішення є свідченням того, що церковна традиція жива. Її слід осмислюва- ти і осучаснювати там, де цього вимагає вір- ність істині. Бути вірним помилковій тра- диції означає опуститись до рівня сліпого традиціоналізму.
Можна лише сподіватися, що реформа ка- лендаря не стане зупинкою в усвідомлен- ні та оновленні традиції, а буде потужним поштовхом до подальшого і всебічного її осмислення, яке дасть можливість нашим церквам іти шляхом спільного порозумін- ня аж до осягнення повної єдності у Христі, який розкриває себе передусім у літургійних святкуваннях.

ДЕКІЛЬКА ТЕЗ ПРО ТЕ, ЧОГО ЩЕ НЕ ВИСТАЧАЄ НАШОМУ ПРАВОСЛАВНОМУ ЦЕРКОВНОМУ КАЛЕНДАРЮ

ереходячи у нашому церковному житті на ново- юліанський календар, ми вирішуємо астроно- мічну проблему, але це не єдина проблема нашо- го церковного православного календаря.

протоієрей Георгій КОВАЛЕНКО
кандидат філософських наук,
ректор Відкритого православного університету Святої Софії-Премудрості



Логіка переліку святих
Календар, який ми маємо, насамперед богослужбовий. Він зруч- ний для священників і псаломщиків, оскільки святі у ньому роз- ташовані у відповідності до урочистості богослужіння. Дехто пам’ятає, що раніше поруч з іменем святого розміщували символ типу богослужіння на його честь (рядове, шестиричне, славослов- не, полієлейне, бдіння). Сьогодні в нашому календарі цих сим- волів вже немає, але логіка списку святих залишилася та сама.
Натомість ми маємо декілька типів свят і святих, які мали б бути розташованими у списку за певним порядком.
Це насамперед Господні і Богородичні свята, а потім:
святі біблійні (старозавітні і новозавітні);
святі вселенські, шановані в усьому православному світі;
святі різних помісних Церков, шановані в Україні;
українські святі або святі, пов’язані з українським пра- вослав’ям тощо.


Можливо, наша церковна спільнота потребує декілька типів календарів.
Тому перелік святих кожного дня в нашо- му календарі мав би формуватися, з одного боку, враховуючи важливість шанування свя- тих нашим народом, а, з іншого боку, в межах кожної групи святих була б доречна історич- на логіка (від створення світу і до найближ- чих до нас часів).
Заради справедливості, варто сказати, що ми вже маємо в нашому календарі виділення українських і найбільш шанованих святих, але процес їх логічного і зрозумілого розта- шування, як серед святих дня, так і впродовж року, ще триває.
Можливо, наша церковна спільнота потребує декілька типів календарів. Богослужбові ка- лендарі мають залишатися, але поруч мають з’являтися календарі з іншою логікою, напри- клад, просвітницькою.

Канонізація як дороговказ
Варто нагадати собі, у чому був і є один з го- ловних сенсів канонізацій.
Одна з функцій канонізації (звісно, не єдина, але важлива у нашому контексті) – виховна.
Церква показує приклад, взірець, дає образ (ікону) життя у Христі або приклад втілення християнських чеснот у життя.
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
Враховуючи певні історичні, культурні та су- спільні обставини попередніх століть, ми має- мо добре опрацьований і сформований корпус та розвинене вшанування святості лише окре- мих верств населення:
святих правителів (світських (царі, князі, гетьмани) і церковних (святителі);
святих монахів­аскетів;
святих мучеників і страстотерпців.
Отже, ми маємо взірці богоугодного життя для правителів і єпископів, а також для чен- ців, які й досі під час трапези в монастирях читають житія святих.
Але чи маємо ми так само яскраво виписа- ні приклади святості для звичайних людей чи сімей? Особливо ми потребуємо прикладів для людей, які не є служителями церкви і для яких служіння церкві і релігія – не головне захоплення у житті.
У наших святцях є чин святості – праведні, але він стосується, у рідкісних випадках, ста- розавітних святих.
Щодо покровителів і прикладу сімейного жит- тя, то навіть сьогодні в Україні ще можна по- чути, що покровителями родини є Петро і Февронія, культ яких створили за активної участі російського тирана хворобливої релі- гійності Івана Грозного. У їхньому житії є ба- гато «цікавого», але це точно не приклад бла- гочестивого сімейного життя.

...нам потрібні приклади святості і благочестя звичайного людського життя зрозумілі нашим сучасникам.

Якщо взяти широковідомі загалу біблійні при- клади родин – Авраама і Сари, Іоакима і Анни, Захарії і Єлисавети – то всі вони народжували в старості, і їх приклад може надихати родини, які тривалий час бездітні, утім не звертаються за допомогою до репродуктивних технологій.
А, наприклад, Святе сімейство можна вважа- ти прикладом родини, де батько не рідний.
Але чи є в нашій традиції багатодітні святі чи родини, чий взірець можна пропонувати для наслідування? Звісно, вони є, але чи вони так само на слуху, як Петро і Февронія?
Сьогодні нам потрібні приклади святості і благочестя звичайного людського життя зро- зумілі нашим сучасникам.

Святість як реальність
Святість – це не тільки виняток з буденності, щось недосяжне у неймовірному аскетичному подвизі, або чудеса, які перевершують при- роднє єство.
Святість – це й спосіб життя, приклад реаль- ності практикування чеснот, покаяння як пе- реміна розуму і, відповідно, способу життя. Тут ми маємо біблійні та історичні приклади, але потребуємо їх актуалізації.
Апостоли писали послання «святим», нази­ ваючи так своїх сучасників і вірних церкви, до якої вони зверталися. Та й за кожною літур­

Святість – це ... приклад реальності практикування чеснот.
гією ми виголошуємо: «Святеє – святим», на- зиваючи святими тих, хто зібрався в храмі.
А значить святість – це не про минуле і дале- ке, а про те, що має бути в реальності нашого повсякденного життя.

Питання поєднання церковного з державно-суспільним календарем
Це ще один вимір, який може наблизити наш календар до нашого суспільства. Ми має- мо церковні свята, які є державними (Різдво Христове, Великдень, Трійця, День хрещен- ня Київської Руси, Покрова). І тут ми може- мо говорити про нові позахрамові форми їх святкування.
Також ми маємо державні свята, і маємо знайти форми їх вшанування у церковному середовищі. Серед них – День Незалежності, День Соборності, дні пам’яті жертв голодомо- рів, політичних репресій тощо. І важливо ро- зуміти, які вічні сенси у ці дні може запропо- нувати суспільству церква.
Наприклад, 8 вересня і в церковному, і в дер- жавному календарі може з’явитися День со- фійності, оскільки саме у цей день храмо- ве свято Софії Київської і пам’ять ікони Софії­ Премудрості Божої. А софійність – це вічна тема мудрості у всіх її вимірах і потужне запрошення до втілення її у життя людей, спільнот і держави.
Водночас ми маємо також цілий календар міжнародних і українських професійних та інших святкових днів. І тут важливо актуалі- зувати тему небесних покровителів професій та видів діяльності. Це має бути зазначене у наших календарях, або ми маємо запропону- вати суспільству святці в логіці відповідно до календаря професій.

...важливо актуалізувати тему небесних покровителів професій
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
території турецького Демре, як і вірменська Севастія, де постраждали 40 мучеників, сьо- годні є турецьким містом Сівас. І таких при- кладів безліч. Таким чином прив’язка до су-

та видів діяльності.

Атрибуція святих
часної географії може спонукати до палом- ництв та вивчення реальної історії життя лю- дей і народів.


Це може спиратися саме на нашу київську традицію атрибутування святих, яку ми мо- жемо побачити на прикладі Києво­Печер- ських преподобних, до формування традиції осмисленого вшанування яких долучився свя- титель Петро Могила.
Зверніть увагу, як до нас промовляють всьо- го декілька слів, доданих до імен наших свя- тих­преподобних: Нестор Літописець, Агапіт лікар безвідплатний, Аліпій іконописець, Марк гробокопатель, Прохор лободник, Авраа­ мій працьовитий, Павло слухняний тощо.
На жаль, традиція вказувати на чесноти, яки- ми прославилися святі, не стала визначаль- ною у наших календарях, але в подальшому це можна було б розвивати.
Головною ознакою святих дуже часто є геогра- фія, але й вона потребує оновлення.

Сучасна географія
Поруч з іменами святих часто читаємо геогра- фічні назви, яких вже не існує на сучасних мапах. Тому, можливо, поруч з традиційними топонімами мають з’явитися і вказівки щодо сучасної назви регіону, міста чи місцевості.
Наприклад, Мири Лікійські, де ніс свій по- слух святий Миколай, сьогодні належать до
Сучасні житія
Це ставить перед нами більш широке завдан- ня: як сучасній людині розповісти про жит- тя і подвиг святих, яких від нас відділяють століття?
Ми маємо великий корпус житій святих, на- писаний святителем Димитрієм Тупталом у XVII столітті, але літературна форма цих опи- сів не підходить для сучасної масової аудито- рії. І ми маємо не тільки перекладати святи- теля на сучасну українську мову, розчищаю- чи завали імперської цензури, але й створю- вати новий формат житійної літератури.
Можливо, комусь буде ближчим формат енци- клопедичної статті. А, можливо, хтось візьме на себе подвиг, співмірний з працею святите- ля Димитрія.
Наприклад, декілька років тому повний кор- пус житій зібрав і переписав афонський монах Макарій Симонопетрський. Українське видав- ництво «Дух і Літера» з 2014 року почало пра- цювати не просто над перекладом цієї праці, але й, з дозволу автора, додавати житія укра- їнських святих. На жаль, майже за 10 років ви- дано лише 5 томів (січень­травень). Наскільки мені відомо, цьогоріч має вийти шостий том, а наклад першого вже повністю розійшовся.
І, до речі, перелік святих дня, якщо дивитися зміст видання, буде відрізнятися від перелі-

ку святих у нашому українському церковному календарі, оскільки о. Макарій багато уваги приділив святим з різних куточків світу і різ- них народів, а також святим першого тисячо- ліття нерозділеного християнства.

Нові (старі) імена
Це стосується питання імен, якими називають дітей в нашій країні, але у нашому календа- рі немає святих з такими іменами, хоча вони є в світі, і це святі, яких прославляли ще до поділу християнства на «православний Схід» і «католицький Захід».
Наприклад, святий мученик Едуард, король Англії, канонізований ще 1001 року, чи свя- тий Патрик Ірландський, місіонер, єпископ і апостол Ірландії, який жив у V столітті. Ці імена вже поступово входять у наші календа- рі і коло шанованих святих.

Святі інших Церков і народів
Але є більш складне питання: що робити зі святими другого тисячоліття, які здобу- ли славу і шанування, що виходить далеко за межі церкви, у якій їх прославили серед святих?
Це, наприклад, св. Бенедикт Нурсійський (жив у VI ст., а канонізований у XIII ст.), св. Франциск Асизький (XIII ст.), св. Тома Аквінський (XIII ст.), св. Тереза Калькут- ська (XX ст.) та багато інших. Цей список мо- жуть продовжити святі онучки нашого свя- того благовірного князя Ярослава Мудро- го – Маргарита Шотландська (канонізована у XIII ст., а у XVII­му проголошена покрови- телькою Шотландії) та Едігна Баварська (ка- нонізована у XVII ст.).
Або ще більш наближений до нас в просторі і часі приклад св. Андрея Шептицького, беати- фікація якого триває з середини ХХ століття, чи інші святі Української Греко­Католицької Церкви, особливо мученики часів гонінь ра- дянської безбожної влади.
Усе це потребує розмислів, обговорення і єван- гельських по духу рішень як на особистому, так і на загальноцерковному рівні.

Шановані й важливі (не)святі
Також виникає питання шанованих, але не канонізованих християн. Чи є їм місце у нашо- му церковному календарі, враховучи, що де- хто з них вочевидь не буде канонізованим ні- коли, але мав великий вплив на богослов’я чи історію світового і українського християнства?
Наприклад, як вшановувати всесвітньовідо- мих богословів різних конфесій?
Або важливе для нас, українців, вшанування відомих діячів нашого народу і церкви, як­от: Іван Мазепа, Іван Кісіль, Григорій Сковоро- да, митрополит Василь Липківський, митро- полит Іван Огієнко та багато інших.
І якщо у нас традиційно церковне вшануван- ня (молебнями і урочистими богослужіннями) святих відбувається у дні їхнього упокоєння, то, можливо, у дні смерті видатних історичних і церковних діячів або богословів варто звер- шувати панахиди та проводити інші доречні заходи вшанування (лекції, виставки, обгово- рення спадщини тощо).
Також було б добре, якби ми мали календар дат, пов’язаних з нашими (не)святими, але шанованими братами і сестрами у Христі,


...не канонізований – ще не означає не святий ...
канонізація іноді покриває реальне життя позолотою сакралізації аж до невпізнаваності і нереальності.
оскільки не канонізований – ще не означає не святий, або такий, приклад життя якого не гідний вивчення і наслідування.
Так само, як канонізація іноді покриває ре- альне життя позолотою сакралізації аж до не- впізнаваності і нереальності.

Календар святих місць, дат і подій
Календар, або якийсь його розділ, може бути вибудований не в логіці імен, а в логіці свя- тих місць або історичних подій. Важливим інструментом може стати вшанування різно- манітних ювілеїв святих, святинь (монасти- рів, храмів, ікон), видатних діячів або істо- ричних подій.

Деколонізація
і дерусифікація календаря
Це важлива і багаторівнева тема.
Залишається відкритим питання, що роби- ти з Олександром Невським, Димитрієм Дон- ським, Даниїлом Московським, царственни- ми страстотерпцями, Матроною Московською, Казанською іконою тощо?
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
З одного боку, наш календар має очиститися від прикладів «святості» імперського нарати- ву, а з іншого боку, можливо, нам потрібен ве- ликий календар, який містив би імена святих всіх помісних Церков, відповідно згрупованих і позначених.
Але, безумовно, серед російських святих є ті, шанування яких не несе на собі присмаку
«русского міра», і які є шанованими в Украї- ні. Наприклад, преподобний Серафим Саров- ський, який, до речі, благословення на свої по- двиги отримав в Києві.
Але питання складніше, бо ми маємо спіль- них святих з багатьма помісними Церквами. Наприклад, преподобного Паїсія Величков- ського не без підстав своїм вважає Румунська Церква. Або серед шанованих нами святих є ті, які ніколи не були в Україні і ніяк з нею не пов’язані, але яких ми вважаємо «своїми», наприклад, святитель Миколай або велико- мучениця Варвара.
Під поняття деколонізації також підпадає тема найменування святих українців, які обіймали кафедри в Російській імперії. На- приклад, святитель Димитрій Туптало наро- дився і все життя жив і служив в Україні, але наприкінці життя був відправлений до Росто- ва, в якому дуже сумував і за декілька років помер. То чому ми його називаємо «Ростов- ським» і як це відгукується в свідомості сучас- них українців? Або святитель Іоан Максимо-

...нам потрібен великий календар,
який містив би імена святих всіх помісних Церков...

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

Під поняття деколонізації
також підпадає тема найменування святих українців, які обіймали кафедри в Російській імперії.
вич, особистий друг Івана Мазепи, який піс- ля поразки гетьмана був засланий до Тоболь- ська, де й помер, навіть в нашому календарі йменується «Тобольським»…

Календар біблійних читань
Логіка апостольських і євангельських читань в нашому календарі також богослужбова, а не просвітницька. Своє коло суботніх і недільних читань, своя логіка читань будніх днів, свої читання святим і святам.
А в той момент, коли ми закликаємо людей приділити увагу читанню Святого Письма, як от у Великий піст, у нашому календарі в будні дні євангельські читання відсутні вза- галі, оскільки богослужбовий устав говорить: немає літургії – немає євангельського і апос- тольського читання.
Можливо, нам потрібні окремі календарі біб­ лійних читань? І, можливо, не на рік, а на де- кілька років. Було б добре мати практику цер- ковного читання і тлумачення хоча б сапіенці- альних біблійних книг, які навчають мудрості.
Можливо, для вірян потрібно створити коло біблійних читань, рекомендованих в піст? Та й на наявне богослужбове коло читань варто подивитися з урахуванням реалій літургічно- го життя парафій.

Неділя – День Господній
Наразі також існує проблема дванадесятих і великих церковних свят у будні дні. У ці свя- ті дні, особливо у великих містах, духовенства в храмі може бути більше, ніж вірян, бо це ро- бочий день, і люди зайняті своїми буденними справами. Це також може стосуватися відзна- чення храмових свят, днів ангела, місцевих святих, святинь тощо.
Наостанок додам: дуже добре, що Церква зро- била свій перший виважений «астрономіч- ний» крок до створення сучасного православ- ного церковного календаря, але ми маємо ве- лике коло календарних і літургічних питань, які в постійному режимі необхідно обговорю- вати, пропозиції апробовувати, рішення зна- ходити. І все це про календар, який задає ритм нашого реального церковного життя у всіх його вимірах.


...в той момент,
коли ми закликаємо людей приділити увагу
читанню Святого Письма, як от у Великий піст,
у нашому календарі в будні дні євангельські читання
відсутні взагалі.



























Святослав ЧОКАЛЮК
кандидат наук із богослов’я, професор, завідувач кафедри церковно-практичних дисциплін,
директор Інституту Церкви і суспільства Київської православної богословської академії


ЦЕРКВА ХРИСТОВА – ЦЕРКВА ВОСКРЕСІННЯ ЧИ АПОКАЛІПСИСУ?

першу така постановка запитання може здатися див- ною, оскільки вчення про Друге пришестя (есхатологію) та про воскресіння Христа є складовими єдиного віро- вчення Православної Церкви.
Проте Божественне Одкровення вчить нас, що метою приходу Спасителя у світ, Його хресних страждань було спасіння лю- дини, а не Друге пришестя, Страшний суд, покарання та вічні муки. Тобто Христос на хресті постраждав за всіх нас, щоб не страждали ми. Хрест Христів став для всіх не символом страж- дань і смерті, а символом воскресіння та вічного блаженного життя. Тому кожен із нас потенційно спасенний Христом і по- кликаний стати співучасником вічного, блаженного життя у Царстві Небесному. Отже, саме сотеріологія – вчення про спа- сіння, яке ґрунтується на воскресінні Христа, є основою право- славного віровчення, а не есхатологія – вчення про Друге при- шестя, тобто віра в перемогу життя над смертю, а не очікуван- ня Страшного суду, покарання та вічних мук. Християнство – релігія вічного життя, радості, а не смутку та рабського очіку- вання покарань.
Православний богослов, який намагається сучасною мовою розкрити віровчення Церкви або дати оцінку якомусь явищу чи ідеології в контексті православної догматики, має розгляда- ти їх крізь призму воскресіння Христового та вчення про спа-

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

Християнство – релігія вічного життя, радості,
а не смутку та рабського очікування покарань.

благ. Інакше, навіщо вони – ці блага, коли все одно завтра Друге пришестя, кінець світу.
Автори статті намагаються переконати сво- їх читачів також у тому, що реалізація «русс­ кої ідеї» не передбачає будівництво якоїсь земної імперії чи світового центру впливу. Йдеться лише про будівництво «духовного Єру- салиму». Відтак ця ідея не матеріальна чи по- літична, не економічна чи географічна. Вона –

сіння, а не про Друге пришестя. Так є у біль- шості православного світу.
Проте російська богословська школа має зовсім інші підходи. Наприклад, нещодавно на пор- талі «Релігія в Україні» прочитав статтю «Русс­ кая ідея і Русскій мір: манія величі чи духов- на вертикаль?» 1. Автори – священники Діо- нісій Мартишин та Андрій Беспалов. Вони претендують на роль православних богосло- вів та експертів з цього питання. На їхню дум- ку, «русская ідея» і «русскій мір» – це не прос- то соціальна чи політична концепція, а релі- гійна ідея. «Вона співзвучна з Божественною ідеєю про Світ, і осягнути велич цієї ідеї мож- на тільки разом з Божественною реальністю в процесі духовного споглядання»2.
Основна теза статті – «русская ідея» як релі- гійний рух є есхатологічним завданням Мос­ ковії­Росії на майбутнє, адже це не виклад окремих фактів історії, а шлях до вселюдсь­ кого «Ідеалу». Ідеалу з великої літери як чо- гось священного, сакрального, божественного. На цьому шляху потрібно відкинути всі соці- альні утопії. Іншими словами, людство повин- но думати не про матеріальні блага, комфорт- не життя, а про жертовність та готовність об- межити свої потреби, відмовитися від земних

1 https://www.religion.in.ua/main/analitica/4191­russkaya­ideya­ i­russkij­mir­maniya­velichiya­ili­duxovnaya­vertikal.html (дата звернення: 11.08.2023)
2 Там само.
духовна, а тому розглядати її можна тільки крізь призму релігійної свідомості3. Проте істо- рія вже неодноразово переконувала, що будь­ які духовні речі для росіян сприймаються ви- нятково через їх матеріальне втілення. Тому для будівництва згаданого «духовного Єруса- лиму» вони не зможуть обійтися без його мате- ріального макета – реального світового пану- вання. І про це останнім часом вже відкрито го- ворять російські ЗМІ: церковні та світські.
Звісно, можна сказати, що на авторів статті вплинули пропаговані впродовж багатьох ро- ків у Московському патріархаті ідеї «русско- го міра» або ж трактування російськими бого- словами та філософами «русскої ідеї». Логіч- но припустити, що вони знаходяться під впли- вом цих ідей, а тому й акцентують увагу саме на есхатології. Але це не так. Зміщення ак- центів з воскресіння Христа на Друге пришес­ тя та Страшний суд бере свій початок в Мос- ковській Церкві з моменту її заснування.
З початку свого заснування князівства, які знаходилися на півночі від Руси­України, для власного звеличення не хотіли підкоря- тися Київським митрополитам. Вони зверта- лися до Вселенського патріарха про відкрит- тя окремої митрополії, але отримували відмо- ву. Проте своїх намірів не залишали – чекали слушної нагоди.

3 Там само.


Зміщення акцентів з воскресіння Христа на Друге пришестя та Страшний суд бере свій початок
в Московській Церкві
з моменту її заснування.
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
проти митрополита не могли висунути яки- хось серйозних звинувачень. Тому через дя- ків (державних чиновників), залякуючи, ми- трополита практично вмовили покинути Мо- скву. Ну і звісно, тільки державні чиновники могли забезпечити безперешкодне вивезення особистого майна.
Для чого було потрібно виганяти із Москви ав- торитетного, а тому «незручного» митрополи- та, якого знав фактично весь християнський світ? Мета, яку намагався досягти Василь ІІ Темний – перетворити Церкву на служницю. З Ісидором це було неможливо. При власно- му «ручному» митрополитові, Церква фактич-

І ось у середині XV століття митрополит Ки- ївський і всієї Руси Ісидор (резиденція якого тимчасово перебувала у Москві) взяв участь у Фераро­Флорентійському соборі. Москови- ти скористалися тим, що рішення цього собо- ру не були прийняті у Константинополі, а від- так це дало їм підставу оголосити Ісидора єре- тиком (латинянином). Як тільки митрополит приїхав до Москви, його ув’язнили та офіцій- но звинуватили в єресі. Ці події й стали фор- мальним приводом фактичного самопроголо- шення у 1448 році Московської митрополії та Московської ПЦ. За наказом князя Василя ІІ Темного для Московської Церкви митрополи- том було обрано (вибори були формальністю, оскільки остаточне рішення приймала світ- ська влада) рязанського єпископа Йону (хоча він ще носив титул «Київський»).
Наскільки серйозними були звинувачення проти митрополита Ісидора московські дже- рела не повідомляють. Проте загальновідомо, що митрополит зміг втекти із в’язниці. Біль- ше того, є аргументована інформація про те, що, «втікаючи», митрополит вивіз із собою ці- лий обоз свого цінного майна. Видається див- ним: як таке можливо у тоталітарній держа- ві, якою вже тоді була Московія? Насправді
но стала додатковим і ефективним чинником утримання у покорі підлеглих та завойованих народів. У храмах замість Візантійського ім- ператора почали поминати московського кня- зя, якого одразу ж оголосили захисником віри та наділили божественними властивостями.
Церква активно працювала, щоб перекона- ти власний народ у тому, що таке ставлення (обожнення) до державної влади визначено Богом, а тому віряни повинні відмовитися від власного блага заради блага держави. Зго- дом, коли у різних місцях Московії почалися стихійні, а часом й організовані бунти проти тиранії, Церква отримала нове завдання від своєї держави: знайти якусь сакральну ідею, яка зробить людей більш покірними.
Така ідея була віднайдена. Страх перед держа- вою замінили на страх перед Богом. Потрібно нагадати, що до календарної реформи Петра І на Московії літочислення велося від створення світу. Сьома тисяча років припадала якраз на 1492 рік. Відтак не мудруючи довго, проголоси- ли, що це буде кінцем світу. Зважаючи на те, що у своїй загальній масі духовенство Московії не було книжним (грамотним), то досить швидко у цю нісенітницю саме й повірило. Це підтвер-

джує навіть той факт, що пасхалію на наступні роки у Московській Церкві не зробили4.
Але чи вплинуло це на людей? Так, справді вплинуло. Бунти в державі припинилися. На- род, через страх Божого суду, став слухняним як до державної, так і церковної влади. Свя- щенникам беззастережно довіряли і їм гото- ві були віддати все – адже тільки вони знали як уникнути покарання та вічних мук. Звіс- но, що народ став також байдужим до власно- го добробуту та соціальних негараздів, адже яке значення могли мати тимчасові проблеми перед невідворотністю суду Божого?
Історичні джерела так описують те, що від- бувалося: «Багато хто навіть не засіяли поля, тому у багатьох місцях наступив голод»5. Ідея спрацювала. З цього часу в Московській Церкві наріжним каменем віровчення стала саме есхатологія. Так, про спасіння говорили, але якось не певно. Головним стало те, що ви- кликало страх – Друге пришестя, Страшний Суд, покарання та вічні муки. Отже, є страх – а значить і покірність.
Звісно, що все це прикрашали додатковими сакральними ідеями «боговибраності» наро- ду, його особливої місії для світу тощо. Унас- лідок цього, визначальною тезою стала: «Бог тєрпєл і нам вєлєл». Тому упродовж всього пе- ріоду своєї історії, коли виникала будь­яка загроза державній владі зі сторони народу, Московська Церква одразу проголошувала, що ми на порозі кінця світу, Другого пришес­ тя, апокаліпсису (останнє слово для більшос­ ті було незрозумілим, але від цього ще більш страшним). І народ одразу покірно схиляв го- лову. Дехто у цій безвиході шукав порятунку

4 Цыпин Владислав, прот. История Русской Церкви. Москва:
«Просвещение», 2017, с. 57.
5 Там само, с. 57.
в церкві, але не знаходив, оскільки таких свя- щенники, які самі були малограмотними, ще більше залякували і практично зазомбовува- ли. Інші шукали порятунку в алкоголі, відтак поступово населення спивалося і перетворю- валося на послушних, безвольних рабів.
Есхатологічна тема була присутня і в проти- стоянні між політичними кланами, які пре- тендували на княжий чи царський престол. Зокрема конкурентів на княжий престол ото- чення Івана Грозного оголошувало антихри- стами. Згодом, після запровадження опричи- ни, і самого Івана Грозного за його звірства і антилюдяність у народі стали вважати анти- христом. Адже, як говорять на Росії: «від лю- бові до ненависті – один крок». Власне, що ми бачимо сьогодні? Тирана, який чинив масові репресії проти власного народу, сьогодні в Ро- сійській Церкві хочуть канонізувати. І ця ідея має дуже багато прихильників.
Проголошували антихристами Петра І та Оме- ляна Пугачова. До речі, Миколу ІІ Криваво- го також називали антихристом. Проте зго- дом його разом із сім’єю канонізувала Росій- ська Церква на вимогу Путіна. Психічно хво- рий Ленін, чиї «мощі» так бережно зберіга- ють, та параноїк Сталін, який знищив мільйо- ни людей, теж у часи Путіна мають шанси на

...коли виникала будь-яка загроза державній владі
зі сторони народу, Московська Церква одразу проголошувала,
що ми на порозі кінця світу...


канонізацію. Принаймні сьогодні вже ведуть- ся розмови про необхідність канонізації Сталі- на, виправдовуючи його дії «турботою про на- род». Можна пригадати і Горбачова, про якого казали, що на ньому знак антихриста, а тому скоро наступить кінець світу. Саме це ми ба- чимо і сьогодні, коли за незрозумілі для росіян ідеї «святой Русі», «русского міра» їх заклика- ють та заставляють помирати. І знову звучать знайомі тези: «Друге пришестя», «скоро кінець світу», «захід – царство антихриста», від якого потрібно захистити «святу Русь» тощо.
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

Апостольська спадковість – це не лише спадковість хіротоній від святих апостолів, це також необхідність наслідувати вчення,
яке вони проповідували.





Бестселер у російському православ’ї, перше видання якого побачило світ у 1993 році
Якою ж Церква повинна бути насправді? Що має проповідувати кожен священник передусім?
Ми сповідуємо у Символі віри, що Церква Христова є апостольською. І це не повинно бути для кліриків пустим звуком. Досить час­ то єпископи Московської Церкви волають, що лише вони – «апостольська Церква», оскіль- ки мають апостольське спадкоємство. Зокре- ма нещодавно митрополит Антоній Пака- нич, відповідаючи священникам московсько- го патріархату, які звернулися до митропо- лита Онуфрія, висловив цікаву тезу. Він вва- жає, що УПЦ МП не може мати євхаристій- ного єднання з Православною Церквою Украї- ни, оскільки у такому разі вони самі «втратять апостольське приємство»6.
Апостольська спадковість – це не лише спад- ковість хіротоній від святих апостолів, це та- кож необхідність наслідувати вчення, яке вони проповідували. Про походження цього вчення самі апостоли свідчать: «Що було від початку, що ми чули, що бачили, чого торка- лися руки наші, про Слово життя» (1 Ін. 1:1). Але в Московській Церкві вже давно нема не

в Свято-Троїцькій Сергіївій лаврі.		

Фото з відкритих джерел мережі Інтернет
6 http://youtu.be/LcYaouchC5Q (дата звернення: 11.08.0023)

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
тільки апостольської спадковості – там нема Христа. І називаючись Православною Церк­ вою, насправді вони далекі від християнст- ва. Адже постійно з вуст патріарха звучить за- клик йти та вбивати українців – «невірних», а насильників та ґвалтівників ця особа нази- ває «подвижниками благочестя». Мусульма- нина Кадирова, який особисто відрізав голо- ви солдатам­росіянам, «священник» Андрій Ткачов називає зразком для православних. А отже, там, де сіють смерть, розбрат та руйну- вання, хіба може бути Божественна любов? А де її нема – нема і Христа.
Що ж повинно бути в Православній Церкві, яке вчення має бути центром проповіді свя- щенника? У цьому питанні необхідно діяти так, як діяли апостоли, навчати тому, чому навчали вони.
Прибувши до будь­якого міста, кожен із апос­ толів починав свою проповідь словами про вос- кресіння Христа. Тому апостол Павло і каже:
«А якщо Христос не воскрес, тоді марна й про- повідь наша, марна й віра ваша» (1 Кор. 15:14). Отже, основою проповіді будь­якого священни- ка повинна бути радість воскресіння Христа. А там, де радість воскресіння, там нема місця таким речам як відчай, смуток та страх – саме те, що і намагаються посіяти серед вірян москов- ські священники вченням про Друге пришестя.
Там, де радість воскресіння Христового, там не може бути культу рабського страху перед Бо- гом (царем, священником). Хрест Христів пе- рестає бути символом смерті та страждання. Він стає для вірянина символом воскресіння Христового, перемоги життя над смертю, сим- волом радості від того, що Сам Господь прино- сить Себе в жертву за наші гріхи, щоб ми вже не страждали. Про цю радість, яку поклика- на мати в собі кожна людина, і молився Спа- ситель у Своїй першосвященницькій молит-

Там, де радість воскресіння Христового, там не може бути культу рабського страху...
ві: «…щоб мали вони в собі радість Мою доско- налу» (Ін. 17:13). А в контексті радості воскре- сіння, навіть в Другому пришесті Господа у світ, – за словами протоієрея Сергія Булгако- ва, – міститься найбільша з радостей радість, яка тільки може відкритися віруючому серцю7.
До цього варто згадати історію одного із най- більш шанованих святих Російської Церк­ ви – преподобного Серафима Саровського. Усі його сучасники в один голос свідчать, що кож- ного преподобний старець зустрічав слова- ми: «Христос воскрес, радість моя!» І всі, разом з ієрархією Російської Церкви, сприймали це як дивакуватість старця, яку йому пробачали. Насправді цими словами преподобний Сера- фим намагався показати, що основою вчення Церкви повинно бути саме воскресіння Хрис­ та, а не вчення про Друге пришестя. Про- те в Московській Церкві цього і досі не зрозу- міли або не хочуть розуміти.
І наостанок про приємне. Пройшло 100 років з часу, коли майже увесь православний світ пе- рейшов на новоюліанський календар. І нарешті ця подія торкнулася і нашої Церкви. З 1 вересня 2023 року до календарної реформи приєднаєть- ся і Православна Церква України. Але я впев- нений, що і питання календаря Московська Церква перетворить для своїх вірних в один із предметів апокаліптичних страшилок.

7 Булгаков Сергий, прот. Апокалипсис Иоанна, 1948, С. 69.


УСТАВНІ ЛІТУРГІЧНІ КОЛІЗІЇ
ПРИ ПЕРЕХОДІ НА НОВОЮЛІАНСЬКИЙ КАЛЕНДАР



апровадження новоюліанського календаря зі збережен- ням старої пасхалії спричиняє низку уставних колізій, більшість з яких можуть бути вирішені за принципом дотримання логіки нашого Типікону. В основу цієї стат-

протодиякон Василь ДІДОРА
кандидат наук із богослов’я,
старший викладач Київської православної богословської академії


ті покладено доповідь автора на круглому столі «Типікон і су- часна богослужбова практика», який було проведено в Київ- ській православній богословській академії 17 травня 2023 р.
Перехід Православної Церкви України на новоюліанський ка- лендар породить певні колізії у річному богослужбовому колі. Найперша проблема, на яку одразу звертають увагу при обгово- ренні впровадження новоюліанського календаря із дотриманням старої пасхалії – це «ліквідація» посту перед святом пам’яті апос- толів Петра і Павла. За юліанським календарем Апостольський піст (Петрівка) триває від 8 до 42 днів. При запровадженні новою- ліанського календаря цей піст завжди буде коротшим, а якщо Ве- ликдень припаде на період з 20 до 25 квітня включно – то Петрів- ку скасовують зовсім: для неї не залишиться часу. Так буде вже наступного, 2024 року. Вирішенням цього питання, якщо для ко- гось воно є проблемою, може стати порада постувати з понеділка по п’ятницю наступного тижня після Неділі всіх святих.
Перехід на новоюліанський календар призведе також до того, що пам’ять деяких святих, яких до цього вшановували у пас- хальний період, припадатимуть на Великий піст, а ті, що при-

падали на піст, – будуть раніше. Окрім цього значна частина саме бдінних святих, пам’ять яких припадатиме на Великий піст, не знайо- мі Марковим главам Типікону.
Наприклад, у 2024 році виникають такі колізії:
день пам’яті Севастійських мучеників (по- лієлейна служба) випадає до Великого посту в суботу М’ясопусну (прийдеться пе- ренести службу на п’ятницю, керуючись Марковою главою від 29 січня (день пам’яті Трьох святителів) чи від 24 лютого (день знайдення чесної глави Іоана Предтечі));
передсвято Благовіщення – у Неділю Православ’я (прийдеться створювати службу, беручи до уваги вказівки Типіко- ну на неділі 3 – 5 Великого посту);
вмч. Юрія Переможця – у вівторок 6 тиж- ня Великого посту (поєднання бдінно- го святого з Постовою тріоддю теж не передбачено Типіконом, але прийдеться брати за приклад полієлейну службу Се- вастійським мученикам);
ап. і єв. Марка (полієлей) – у четвер 6 тиж- ня (прийдеться за приклад брати служ- бу Севастійським мученикам);
сщмч. Макарія, митр. Київського (полі­ єлей) – у Велику середу (службу дове-
деться перенести на Світлий понеділок чи вівторок або опустити взагалі).
ап. Якова Зеведеєва – у Великий вівторок (згідно з Типіконом на Страсний тиж- день може випасти лише Благовіщення, а якби випало Юрія, то треба переноси- ти на Світлий понеділок. Напевно, у та- кому разі службу прийдеться опустити, чому – див. нижче);
преставлення прп. Феодосія, ігумена Пе- черського (полієлей) – у Велику п’ятни- цю (цю службу якраз доведеться пере- нести на Світлий понеділок, адже це – одне з престольних свят Києво-Печер- ської лаври);
на Світлому тижні випадає чотири свят- кові служби святим: ап. Іоана Богосло- ва (бдінна), перенесення мощів свт. Ми- колая (полієлей), ап. Симона Зилота (по- лієлей) та рівноапп. Кирила і Мефодія (бдінна);
пам’ять св. апостолів Петра і Павла при- падає на віддання П’ятдесятниці (в цьо- му разі слід використати припис Типі- кона під 25 травня (Маркові глави 1 – 2), коли Третє знайдення глави св. Іоана Предтечі випаде у день віддання свята П’ятидесятниці).

Приклад: служба вмч. Юрію Переможцю у вівторок 6-ї седмиці Великого посту Повечір’я велике, без поклонів.
Після першого трисвятого – тропар великомученику.
Після другого трисвятого – тропарі звичайні «Помилуй нас, Господи...». Замість «Господи сил, з нами будь...» – кондак великомученику.
Після виголосу «Боже, змилосердься над нами...» – молитва прп. Єфрема Сиріна з трьома великими поклонами.
На ранній на «Бог Господь…» – тропар великомученику (двічі), «Слава… І нині…» – богородичний недільний за гласом тропаря.
Після 1­ї та 2­ї кафізми малої ектенії немає, а відразу сідальні з Тріоді. Після 3­ї кафізми – мала ектенія і сідальні великомученика.

Полієлей і величання великомученику, псалом вибраний, сідальний після по- лієлею мученику (двічі), «Слава… І нині…» – богородичний. Степенний антифон 4 гласу «Від юності…». Прокимен і Євангеліє мученику. Після 50­го псалма «Сла- ва…» – «Молитвами святого великомученика Юрія Переможця…», стихира муче- нику. Молитва «Спаси Боже людей Твоїх...», «Господи, помилуй» (12 р.) і виголос.
Канони 1, 3, 4, 5, 6, 7 пісні – вмч. Юрію на 8, катавасія «Відкрию уста…». 8, 9 пісні – вмч. Юрію на 6 та трипісня Тріоді на 8, катавасія – ірмос 2­ї пісні канону Тріоді.
Після 9 пісні замість великопісних світильних – світильний великомученика (двічі), «Слава… І нині…» – богородичний.
На хвалітних – стихири великомученика на 4, «Слава...» – великомученика,
«І нині...» – богородичний. Читають повсякденне славослів’я.
На стиховні – стихири Тріоді (самогласний дня двічі і мученичний), «Слава...» – великомученика, «І нині...» – богородичний.
«Благо є...» (один раз), трисвяте, тропар великомученика, «Слава і нині…» – бого- родичний недільний за гласом тропаря.
Потрійна ектенія «Помилуй нас, Боже...», молитва прп. Єфрема Сиріна з трьома великими поклонами, 1­й час і відпуст.
На всіх часах кафізми, тропар і кондак великомученика; у кінці кожного часу – молитва прп. Єфрема Сиріна з трьома великими поклонами.
На 6­му часі – паремія Тріоді.
«Блаженні» читаються, на зображальних – кондак великомученику.
На великій вечірні початок такий, як перед літургією Ранішосвячених Дарів. Кафізма чергова.
На «Господи, взиваю…» стихири Тріоді – 6 і великомученика – 4,
«Слава...» – великомученика,
«І нині...» – богородичний догматик. Вхід із Євангелієм.
Паремії Тріоді, «Нехай піднесеться молитва моя…», молитва прп. Єфрема Сирі- на з трьома великими поклонами й відразу, без малої ектенії, прокимен, Апостол, алилуарій і Євангеліє великомученика. Далі – звичайне послідування літургії Ранішосвячених Дарів. Причасний «Спожийте...» і великомученика.

Приклад: служба вмч. Юрію Переможцю у Світлий тиждень

За поданою схемою можна звершувати полієлейні служби святим, які мають по- лієлей, і їхня пам’ять припадає на інші дні Світлого тижня, з урахуванням особ­ ливостей кожного дня Пасхальної седмиці.
Пасхальну службу Тріоді звершують разом зі службою вмч. Юрія Переможця.

Примітка. Всенічну напередодні дня вмч. Юрія Переможця на Світлому тижні не звершують. Бдіння відбувається лише у випадку храмового свята.
9 час – за пасхальним чином.
Початок великої вечірні – як для всіх днів Світлого тижня (з пасхального почат- ку). Велика ектенія.
На «Господи, взиваю…» – стихири на 6: воскресні (див. в Тріоді), глас відповід- но до дня седмиці (понеділок – 2 глас, вівторок – 3 глас, середа – 4 глас, четвер – 5 глас, п’ятниця – 6 глас, субота – 7 глас) – 3, і великомученика – 3.
«Слава…» – великомученика, глас 6 «Достойно імені твого...»,
«І нині…» – догматик, глас той самий «Хто Тебе не ублажить..» (Див.: Типікон, 23 квітня, 2 Маркова глава).
Вхід з кадилом. «Світло тихе…». Прокимен великий.
Паремії великомученика – 3.
Якщо свято припадає на понеділок – Євангеліє (вечірнє першого дня Пасхи). Потрійна ектенія «Промовмо всі…».
«Сподоби, Господи…».
Прохальна ектенія «Доповнімо вечірню…» і голововклонна молитва.
Якщо храмове свято:
На літії стихири храму і святого, «Слава…» – святого, «І нині…» – богородичний за гласом святого.
На благословенні хлібів – тропар святого двічі та «Богородице Діво…» один раз. На стиховні – стихира воскресна (див. у Тріоді), глас відповідно до дня седмиці, і стихи-
ри Пасхи (зі своїми приспівами). «Слава…» – великомученика, глас 4 «Розумного ада- манта терпіння...», «І нині…» –Пасхи: «Воскресіння день...», «Христос воскрес із мерт- вих...» (тричі); «Слава…» – тропар великомученика, глас 4 «Як полонених визволитель...»,
«І нині…»: богородичний воскресний за гласом дня седмиці (не за гласом «Слави…»). Після виконання стихир і тропарів – «Премудрість». Хор: «Благослови». Ієрей:
«Сущий благословенний...» Хор: «Утверди, Боже...» Ієрей співає: «Христос воскрес
із мертвих, смертю смерть подолав». Хор: «І тим, що у гробах, життя дарував». Ієрей з хрестом в руці і, за звичаєм, із трисвічником виголошує пасхальний відпуст:
«Христос, що воскрес із мертвих, смертю смерть подолав і тим, що в гробах, жит- тя дарував, істинний Бог наш...» (зі згадуванням імені вмч. Юрія Переможця).
Рання. Предстоятель з хрестом, трисвічником і кадилом починає ранню виголо- сом: «Слава Святій і Єдиносущній, Животворчій і Нероздільній Тройці...»
Далі – пасхальний початок. Ієрей: «Христос воскрес із мертвих...» (тричі), хор – той самий тропар (тричі). Стихи пасхального початку в такому порядку:
1­й стих: «Нехай воскресне Бог, і розбіжаться вороги Його, і нехай біжать від лиця Його ненависники Його» – тропар Пасхи «Христос воскрес із мертвих...»

2­й стих: «Як щезає дим, нехай щезнуть, як тане віск від лиця вогню» – тропар Пасхи.
3­й стих: «Так нехай загинуть грішники від лиця Божого, а праведники нехай звеселяться» – тропар Пасхи.
4­й стих: «Цей день, його ж створив Господь, радіймо і звеселімось в нім» – тро- пар Пасхи.
5­й стих: «Слава…» – тропар великомученика, глас 4 «Як полонених визволитель...» 6­й стих: «І нині…» – богородичний воскресний за гласом дня (не за гласом
«Слави…»).
На завершення ієрей або всі священнослужителі співають: «Христос воскрес із мертвих, смертю смерть подолав». Хор закінчує: «І тим, що у гробах, життя дарував».
Велика ектенія. (Шестипсалміє не читають, «Бог Господь…» не співають, кафизм і сідальних немає.)
Полієлей. Величання великомученика: «Величаємо тебе, святий великомучени- ку Юрію і шануємо чесні страждання твої, що за Христа перетерпів єси», і вибра- ний псалом: «Бог нам пристановище і сила, Помічник у скорботах, що на нас на- ходять вельми».
Мала ектенія. Сідальний великомученика після полієлея, глас 3 «Любов’ю Вла- дичною розпалений...».
«Слава…» – інший сідальний великомученика після полієлея, глас 4 «Виростив- ши старанно насіння божественних заповідей...»,
«І нині…» – богородичний Мінеї, глас той самий: «Слово Отче ...». Степенний – 1­й антифон 4 гласу.
Прокимен великомученика, глас 4 «Праведник, як фінік, розцвіте, і як кедр, що в Ливані, примножиться»; стих: «Насаджені в домі Господньому, у дворах Бога на- шого процвітуть».
Євангеліє – Лк., зач. 63. «Воскресіння Христове бачивши ...» (тричі). Псалом 50 не читають.
«Слава…» – «Молитвами великомученика Юрія...»,
«І нині…» – «Молитвами Богородиці...». Замість «Помилуй мене, Боже...» хор спі- ває приспів: «Звеселиться праведник у Господі і уповає на Нього» (пор.: Типікон, 23 квітня, 2 Маркова глава) і стихиру великомученика, глас 6 «Сьогодні вся все- ленна просвічується зорею страстотерпця...». Молитва: «Спаси, Боже, людей Тво- їх...», «Господи, помилуй» (12). Виголос: «Милістю і милосердям...»
Канони: Пасхи з ірмосом на 8 (ірмоси по двічі) і великомученика два канони на 6. Біблійні пісні не співають.
Примітка. Приспів до тропарів пасхального канону: «Христос воскрес із мерт- вих», до богородичних тропарів: «Пресвята Богородице, спаси нас», до тропарів

канону великомученика: «Святий великомученику Юрію, моли Бога за нас»; до передостаннього тропаря в пісні: «Слава…», до останнього: «І нині…».
Катавасія «Воскресіння день...»; після катавасії – тропар «Христос воскрес із мерт- вих ...» (тричі; за звичаєм, швидким розпівом).
Малі ектенії після 3, 6 та 9 пісень.
Кадіння традиційно на 1, 4, 7 і 9 піснях. Після 3 пісні – кондак та ікос Пасхи.
Після 6 пісні – кондак та ікос великомученика, «Воскрес Ісус із гробу...» (тричі). Примітка. «Воскресіння Христове бачивши...» після 6 пісні канону не співають.
На 9 пісні приспіви Пасхи за числом ірмосів та тропарів канону Пасхи, а до тропа- рів канону святого приспів: «Святий великомученику Юрію, моли Бога за нас». Примітка. Богородичний 1-го канону великомученика «Скинія свідчення про-
образувала Тебе, Пречиста...» пропускається.
Після 9 пісні – екзапостиларій Пасхи «Плоттю заснувши...».
«Слава…» – світильний великомученика (за вибором),
«І нині…» – екзапостиларій Пасхи.
«Все, що дише ...» і хвалітні псалми.
На хвалітніх – стихири на 6: воскресні (див. в Тріоді), глас (відповідно до дня сед- миці) – 3, і великомученика – 3, далі стих «Нехай воскресне Бог…» і стихири Пас- хи, глас 5 (зі своїми приспівами).
«Слава…» – великомученика, глас той самий: «Нехай подають праведні приклад людям...»,
«І нині…» – Пасхи: «Воскресіння день...», «Христос воскрес із мертвих...» (один раз, як закінчення стихири).
Потім – тропар «Христос воскрес із мертвих ...» (тричі).
«Слава…» – тропар великомученика, глас 4: «Як полонених визволитель…»,
«І нині…» – богородичний воскресний за гласом дня седмиці (не за гласом
«Слави…»).
Після тропарів виголошується потрійна ектенія: «Помилуй нас, Боже...», потім – благальна ектенія: «Доповнімо ранню молитву...» (з голововклонною молитвою). Після виголосу «Бо Твоє є, щоб милувати...» диякон: «Премудрість». Хор: «Благо-
слови». Ієрей: «Сущий благословенний Христос, Бог наш...». Хор: «Амінь», «Утвер-
ди, Боже...». Ієрей, тримаючи хрест і, за звичаєм, трисвічник, замість «Слава Тобі, Христе Боже...» співає разом із співслужителями: «Христос воскрес із мертвих, смертю смерть подолав», а хор: «І тим, що у гробах, життя дарував». Предстоятель із хрестом (і, за звичаєм, із трисвічником) в руках, повернувшись до вірян, виго- лошує пасхальний відпуст: «Христос, що воскрес із мертвих, смертю смерть по- долав і тим, що у гробах, життя дарував, істинний Бог наш…» (із згадкою імені вмч. Юрія Переможця).

Хор співає тропар: «Христос воскрес із мертвих...» (тричі, швидко) і кінцеве: «І нам дарував життя вічне, поклоняємось Його триденному воскресінню». Співають многоліття.
На літургії пасхальний початок (як у перший день Пасхи). Антифони Пасхи та інше як у перший день.
Вхідний Пасхи: «У церквах благословляйте Бога, Господа від джерел Ізраїлевих». Примітка. Перед виголошенням вхідного стиха необхідно виголошувати «Прему- дрість, станьмо побожно».
Після входу – тропар Пасхи «Христос воскрес із мертвих...» (тричі), тропар велико- мученика, глас 4 «Як полонених визволитель...». «Слава…» – кондак великомуче- ника, глас той же: «Вирощений Богом, став ти благочестя сіячем найчеснішим...»,
«І нині…» – кондак Пасхи, глас 8 «Хоч і до гробу...». Замість трисвятого: «Усі ви, що у Христа хрестилися...». Прокимен і алилуарій – Тріоді і великомученика.
Апостол і Євангеліє – дня і великомученика.
Задостойник Пасхи «Ангел звістив...», «Світися, світися...».
Причасний Пасхи «Тіло Христове ...», і великомученика: «В пам’ять вічну...». Закінчення літургії – пасхальне.
Відпуст – пасхальний: «Христос, що воскрес із мертвих, смертю смерть подолав і тим, що в гробах, життя дарував, істинний Бог наш...» (зі згадуванням імені вмч. Юрія Переможця).
Проект служби передсвята Благовіщення у поєднанні зі службою Неділі Православ’я На великій вечірні.
«Блажен муж…» – кафізма вся.
На «Господи, взиваю…» – стихири на 10: воскресні – 3, Тріоді – 4, передсвята –
3. «Слава…» – «Благодать істини засяяла…», «І нині…» – богородичний 1 гласу. Вхід, прокимен дня.
На літії – стихири храму. «Слава…» – глас 2 «Радуйтеся, чесні пророки…»,
«І нині…» – передсвята, зі стихир на «Господи, взиваю»: «Благовіствує Гавриїл…». Стихири на стиховні – недільні Октоїха.
«Слава…» – глас 2 «Із нечестя до благочестя перейшовши…»;
«І нині…» – передсвята, зі стихир на стиховні ранньої: «Слава, яких не розуміла...». Після трисвятого – «Богородице Діво, радуйся…» (двічі) і свята «Пречистому Твоєму образу…»

Рання.
На «Бог Господь…» – тропар воскресний (двічі), «Слава…» – «Пречистому Твоєму образу…», «І нині…» – передсвята, гл. 4 «Сьогодні всесвітньої радості початок…» Кафізми 2 і 3. Сідальні недільні.
Полієлей. Непорочні зі своїми тропарями, іпакої гласу. Степенні і прокимен – гласу.
Євангеліє недільне рядове.
«Воскресіння Христове бачивши…», псалом 50.
«Слава…» – «Покаяння відкрий мені двері...» та інше.
Канони: воскресний на 4; Богородиці на 2; Тріоді на 4; передсвята на 4 (за при- кладом Маркових глав на 4 і 5 неділі Великого посту).
Катавасія: «Моря червоного…»
Після 3 пісні – кондак передсвята і сідальний Тріоді.
Після 6 пісні – кондак Тріоді «Неописане Слово Отцеве…» та ікос «Це таїнство Бо- жого провидіння…»
Після 9 пісні – світильний недільний, «Слава…» – «Заграйте, руками запле- щіть...», «І нині…» – передсвята.
«Все, що дише…» і хвалітні псалми.
Хвалітні стихири: недільні – 5, Тріоді – 3; з приспівами Тріоді.
«Слава…» – Тріоді «Мойсей під час посту…».
«І нині…» – «Преблагословенна єси…».
Велике славослів’я. Тропар воскресний після Великого славослів’я. Ектенії.
Перед 1 часом – стихира Євангельська.
На 1 часі – тропар недільний, «Слава…» – «Пречистому Твоєму образу...». Кондаки почергово.
Після входу – тропар недільний і свята.


ВОЗДВИЖЕНСЬКА ПЕРЕСТУПКА/ВІДСТУПКА
ПРИ ПЕРЕХОДІ НА НОВОЮЛІАНСЬКИЙ КАЛЕНДАР


а Помісному Соборі 27 липня 2023 року Православ- на Церква України ухвалила рішення про перехід на новоюліанський календар у богослужбовому житті.

священник Орест ЖИГАЛО
магістр богослов’я, аспірант Київської православної
богословської академії,
член Синодальної богословсько- літургічної комісії ПЦУ
Одним з питань, яке постало нині перед літургістами, стало вживання воздвиженської переступки (відступки).

Цикли читання Євангельських зачал
Євангельські зачала, що читають щодня протягом року за Божест­ венною літургією, є точно окресленим колом. За характером чи- тань їх поділяють на три цикли: перший містить у собі зачала Вос­ кресіння (Пасхи) і тижнів від Великодня до П’ятдесятниці; дру- гий починається від першої неділі по П’ятдесятниці і продовжу- ється до Великого посту; до третього циклу належать євангель- ські зачала, що читають в неділі та седмиці Великого посту. Зга- док Воздвиженської переступки (відступки) у Типіконі немає, на- томість з усього комплексу уставних книг вона присутня лише у вказівках, що містяться у самому богослужбовому Євангелії.

Остаточне формування лекціонарної системи відбулося тоді, коли встановили практику

Щодо історії походження воздвиженської переступки/відступки
Лекціонарні системи, тобто порядок розподі- лу богослужбового читання Святого Письма упродовж року, є однією з головних характе- ристик богослужбового обряду. Лекціонарні системи як константинопольського так і єру- салимського обрядів мали певну перехідну точку у вересні, яку можна вважати історич- ною основою для сучасної воздвиженської від- ступки. Для єрусалимського обряду такою пе- рехідною точкою було свято Енкенії 13 верес- ня («Оновлення», тобто освячення храму Вос­ кресіння Христового в Єрусалимі, більш ві- домого сьогодні як храм Гробу Господнього), після якого у недільні дні аж до Богоявлення читали Євангеліє від Марка, а після Богояв- лення і в період Чотиридесятниці – Євангеліє від Луки. У константинопольському богослу- жінні перехідною точкою служило 23 верес- ня, коли у церковному календарі встановле- ний спогад першої події, описаної в Євангелії від Луки, – зачаття Іоанна Предтечі. Остаточ- не формування лекціонарної системи відбу- лося тоді, коли встановили практику щоден- ного служіння Божественної літургії (у собо- рі Святої Софії у Константинополі приблизно в ХІ столітті, у монастирях це відбулося трохи раніше). Після остаточного формування уста- ву богослужіння моментом переходу з читан- ня Євангелія від Матфея до читання Єванге- лія від Луки почали вважати свято Воздви­ ження, що набуло важливішого значення, ніж єрусалимська Енкенія чи свято Зачаття Іоана Предтечі.
На початку XX ст. у церковній літературі по- стало питання воздвиженської переступки і відступки. Це було зумовлено ранньою Пас-





































Пересопницьке Євангеліє Фото з сайту radiosvoboda.org



ток» опублікував статтю «Про відступки в чи- таннях Євангелій у нинішньому році»1 (за ре- дакцією професора Київської духовної акаде- мії М. М. Скабалановича), у якій автор надав пояснення, що читання Євангелія від Луки має починатися не раніше свята Воздвижен- ня і запропонував таблицю читань.

Устав воздвиженської переступки/відступки
Якщо коротко про уставну частину, то Воз­ движенська преступка/відступка (за юліансь­ ким календарем) визначається таким прави- лом: після неділі по Воздвиженню починають ряд читань з Євангелія від Луки: одразу чи- тають рядові Євангелія 18­го тижня (у поне- ділок – Лк. зач. 10 тощо), а потім наступних

хою (4 квітня 1915 року), породивши непо-		

розуміння про порядок читання Євангелія. У 1915 році київський «Проповідницький лис­
1 Скабаланович М. Н. Об отступках в чтении Евангелий в нынешнем году // Проповеднический листок. 1915. Т. 11. С. 265­274.

неділь і тижнів за порядком. Цього правила слід дотримуватися незалежно від того, який порядковий номер поточного року має неді- ля після Воздвиження і які євангельські за- чала читали до цього. Якщо Пасха рання (до 12 квітня) – то може бути відступка: повторю- ються читання одного або двох уже прочита- них тижнів; якщо Пасха пізня (від 20 квітня по 8 травня) – то відбувається переступка: чи- тання від одного до трьох тижнів пропускають і ніяк не компенсують. Якщо ж Пасха трапля- ється в діапазоні між 13 та 19 квітня, то немає ні переступки, ні відступки.

Актуальність використання воздвиженської переступки/відступки після переходу на новоюліанський календар
Отже, при переході на новоюліанський ка- лендар свято Воздвиження буде 14 верес- ня, а тому навіть при ранньому святі Пасхи (до 12 квітня) воздвиженської відступки вже не буде: читань неділь після П’ятидесятниці буде вистачати до неділі після Воздвиження.
Щодо переступки, то, наприклад, наступного року пропускатимемо аж п’ять тижнів єван- гельських читань через переступку, і вони ніяк не будуть компенсуватися. У 2025 році Пасха теж пізня (20 квітня), тож, зважаючи на воздвиженську переступку, Євангельських читань вистачатиме якраз до неділі про Ми- таря і фарисея, і богоявленська відступка в силу не вступатиме.
За богослужбовою практикою Церков грець- кої традиції та інших помісних Церков воз­ движенська переступка відсутня взагалі, а читання неділь продовжуються підряд до по- чатку Тріоді постової, використовуючи лише богоявленську переступку/відступку.
Чи потрібно Православній Церкві України та- кож відмовитись від поняття воздвиженської переступки?
На мою думку – ні. Але її потрібно використо- вувати, узгоджуючи з богоявленською від­ ступкою. Наприклад: у роки, коли випадає дуже пізня Пасха, а наступного року ран­ ня – можливим є використання воздвижен- ської переступки, оскільки число неділь піс- ля П’ятдесятниці буде меншим за число Єван­ гельських читань.
А загалом на практиці найкраще було б єван- гельські і апостольські зачала продовжува- ти читати всі поспіль, незважаючи на воздви- женську переступку, тоді щороку будуть про- читуватись всі зазначені читання і нічого не буде упускатись. Таким чином Православна Церква України не повинна повністю відмо- витись від воздвиженської переступки, а ви- робити нові правила її вживання, враховую- чи Пасхалію.
Також в неділі, коли призначені особли- ві євангельські читання (наприклад неділя перед чи після Воздвиження, Різдва, Бого­ явлення), варто залишати одне читання, а недільне рядове читання при потребі ви- користовувати у неділі після Богоявлення, якщо для них не буде вистачати рядових євангельських читань.


За богослужбовою практикою Церков грецької традиції
та інших помісних Церков воздвиженська переступка
відсутня взагалі…	”

Календарна реформа:
pro et… pro
(або ще один аргумент від сільського попа)


ідразу зауважу: я – сільський парох. І тому наведений нижче матеріал повинен зацікавити насамперед тих, хто любить наше прекрасне українське село і прагне від-

протоієрей
Олег КОЖУШНИЙ
кандидат наук із богослов’я, кандидат філологічних наук, доцент Київського національного університету ім. Т. Г. Шевченка та Київської православної богословської академії



родити у ньому справжнє церковне життя, дати можли- вість сільським територіальним громадам відчути дух христи- янської церковної спільноти. Хтось скаже: марна справа або, як один мій знайомець, жартома кине: місія неможлива. Що ж, може, й так… Але чого варте життя української громади без християнського духу чи життя нашої Помісної Церкви без від- чуття громади?
За 26 років свого служіння на одному з приходів рідного по- дільського краю я мав нагоду неодноразово спостерігати за до- сить кволою реакцією прихожан щодо різноманітних звернень та ініціатив священноначалля, які стосувалися, насамперед, суспільно­політичного життя нашої країни або певних питань з моральної сфери. Однак не цього разу. Питання календар- ної реформи неабияк схвилювало людей. Парафіяни почали часто запитувати, що я думаю­гадаю щодо цього і висловлю- вали власні (іноді зовсім наївні, але небезпідставні) міркуван- ня. Впевнений, що подібні запитання лунали і лунають на до- волі багатьох парафіях. У відповідь маємо численні публікації з боку освічених пастирів­богословів, де, починаючи з осмис- лення філософської категорії часу (у зв’язку із пришестям у цей світ Господа нашого Ісуса Христа) та завершуючи висмію-

ванням календарно­обрядових форм патріар- хального укладу життя, послідовно наводять- ся аргументи «за» календарну реформу. Іно- ді з богословсько­практичного погляду вони ґрунтовні і слушні, іноді відображають до- сить оригінальну думку їхніх авторів. Зреш- тою – вони є. Тож я радо погоджуюсь із ле- вовою часткою цих виважених аргументів. Ба більше, основні аргументи contra або зовсім, як­то кажуть в Україні, не тримаються бого- словської купи1, або висловлені здебільшого загальною фразою: «Маємо нашу традицію (розумій – «обряд», «стиль», «звичаєве право» тощо), отже – мусимо її дотримуватися, щоб зберегти свою ідентичність, унікальність, а го- ловне – відмінність від «інакомислячих».
З останнього слід зазначити, що такими для ба- гатьох вітчизняних ортодоксів є, в першу чер- гу, католики, які ‘de facto’ мають «своє» Різдво на відміну від «нашого» Різдва. Звучить кумед- но, але саме цей контраргумент я найчастіше чув від своїх колег з «пастирського цеху». На жаль, цим їхні знання про сучасний католи- цизм, а також світове православ’я часто вичер- пуються. Воно й не дивно: обмежити своє релі- гійне життя набором усталених звичаїв та об- рядів, які ідентифікують тебе як «православ- ного» та допомагають поділяти усіх людей на
«своїх» і «чужих», значно простіше, ніж навчи- тися ставити самому собі незручні запитання і шукати на них правдиві відповіді.
Проте, сьогодні церковна людина просто не має іншого вибору: сам Господь зволив нам жити в той час, коли кожен християнин по- кликаний до богослов’я, тобто осмислити свою віру, зробити її розумною та дієвою, щоб

1 Згадайте­но лише прив’язку календаря до обряду отримання святого світла у Велику суботу або знамениту подію під кодовою назвою «Іордан возвратися вспять», яка «відбувається лише 19 січня» etc. Немає сенсу
продовжувати – sapienti satis – церковній людині достатньо і цих натяків.
відчути повноту радості у Христі Ісусі та ста- ти спроможним поділитися цією радістю з усіма, хто зустрінеться на життєвому шляху. І саме календарна реформа може допомог- ти багатьом у цьому непростому, але надзви- чайно важливому процесі – переосмислен- ні свого ставлення до Христа та Його Церк­ ви, в усвідомленні своїх християнських прав та обов’язків. Чому я так думаю? Постараюсь лапідарно відповісти.
Традиції… Яке поважне слово! Всі знають, що традиції не виникають на порожньому місці. Ви можете сказати, що розумна людина ніко- ли не буде зневажати традиції свого народу, а тим більш – насміхатися над ними. Їх слід шанувати і плекати. Погоджусь і, водночас, заперечу! А про збереження і плекання яких традицій йдеться? Щодо традицій церковного життя – маємо богословсько­догматичну, бо- гослужбово­літургічну, звичаєво­обрядову та низку інших традицій, які реалізують наше духовне життя в молитовно­практичному ви- мірі і відображають досвід попередніх поко- лінь християн. І слід зазначити, що цей дос- від не завжди є позитивним.
Хочу зауважити, що далеко не всі наші тради- ції (особливо звичаєво­обрядові) добрі і корис- ні принаймні з погляду християнської педаго- гіки. Зрештою, церковні традиції варті уваги тоді, коли вони сприяють духовному розвитко- ві людини. Якщо ж ні – то від них варто свідо- мо відмовитися2. Щоправда, це можливо лише тоді, коли людина чітко усвідомлює, як сказав Володимир Маяковський: «Что такоє хорошо и что такоє плохо». Умовно кажучи, це залежить від системи координат, якими керується люди- на. Нагадаю, що для християнина цю систе- му визначає і формує євангельське вчення. А тепер давайте замислимося, наскільки сучас- ні традиції нашого народу, в найширшому ро- зумінні цього слова, відповідають євангель-

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
ським настановам й елементарним нормам християнської моралі (це запитання – рито- ричне)? І як календарна реформа може спри- чинити позитивні зміни у цій сфері?
Перш ніж викласти на папері свої наївні споді- вання і відповісти на це запитання, я хотів би запросити читачів познайомитися бодай з кількома літературними творами на церков- ну тематику, які яскраво презентують тради- ції нашого церковно­патріархального мину- лого, яке, здавалося б, давно відійшло у не- буття. Раджу перечитати етнографічний на- рис «Звичаї нашого народу» Олекси Воропая, повість «Старосвітські батюшки і матушки», оповідання «Афонський пройдисвіт» та «Ки- ївські прохачі» випускника Київської духов- ної академії Івана Нечуя­Левицького, ви- брані твори Анатолія Свидницького, Осипа Маковея, Богдана Лепкого та інших класи- ків нашої літератури ХІХ – початку ХХ сто- ліття. Гарантую, що враження від прочита- ного у вас будуть неоднозначними. Та й сам образ «традиційної церковності» нашого на- роду постане у вашій свідомості далеким від ідеалу. Ні, я не збираюся зараз давати вива- жену оцінку усьому нашому церковно­патрі- архальному минулому, оскільки не маю на те ані морального права, ані бажання. Лише за- уважу, що той образ «ідеальної церковності» сивої давнини, який живе у свідомості бага- тьох наших сучасників, просто не відповідає дійсності. І спроби відродити якусь картин- но­казкову «церковність», зорієнтовану на календарно­обрядові форми патріархально- го укладу життя, є просто хибними. Це – пря- мий шлях до перетворення наших храмів на своєрідні музеї, де час від часу відбуваються обряди освячення води, зілля, харчів та ін- ших речей культового призначення.
Чому я почав про це говорити? А тому, що на відродження саме такої «церковності» зорі-

Церковні традиції варті уваги тоді,
коли вони сприяють духовному розвиткові людини. Якщо ж ні, то від них варто свідомо відмовитися.
єнтоване життя сучасної середньостатистич- ної сільської громади. До того ж не лише на якомусь генетичному рівні, а часом на рівні релігійної свідомості і, відповідно, пропові- ді самого пастиря, що мають значний вплив на формування поняття «церковності» в його парафіян. І дарма потім жалітися, що наші храми оминає молодь, бідкатися, що на Різд- во Христове, яке давно перетворилося для ба- гатьох наших охрещених співвітчизників на містично­веселе родинне свято з ласощами і подарунками, в багатьох сільських храмах дещиця людей3. Адже для Ісуса Христа, для живого спілкування із Ним, в першу чергу, в таїнстві Святого Причастя наша розвине- на календарно­церковна обрядовість виділяє дедалі менше місця…
Нещодавно в нашому храмі ми відспівували загиблого в російсько­українській війні мо- лодого воїна. Цей похорон запам’ятався мені, зокрема, ще й тим, що побратими загиблого, поставивши його труну у храмі, одразу пови- ходили і спокійно чекали за межами церковної території, поки піп «зробить свою роботу». Ні, я не засудив нікого з них! Я лише вкотре поду- мав: а хто навчив цих охрещених у православ’ї людей елементарної молитви, хто пояснив їм

3 Така ситуація, принаймні, у нашому регіоні на Поділлі.


основи Закону Божого, хто навчив недільно- го дня, незважаючи ні на що, віддавати шану Богу в Його храмі, хто привів до першої сповіді, хто пояснив необхідність регулярно приймати Святе Причастя, хто навчив правильно розумі- ти свої християнські обов’язки? На жаль, для багатьох наших співвітчизників церковне жит- тя обмежується, так би мовити, «могоричем» на Івана, Степана, Ганни, набором забобонів і по- рад, що та коли слід сіяти­садити тощо.
До чого ж тут календарна реформа? Як рані- ше зазначалося, я наївно сподіваюся, що вся повнота нашої Церкви сприйме її як доленос- ний шанс від Господа оновити не лише спо- сіб обчислення часу й реалізувати в Церкві суспільно­політичний принцип «подалі від Москви», а й оновити усі сфери церковного життя, які такий тривалий час перебували в полоні імперсько­феодального режиму РПЦ. Адже Церква – це створений Христом живий боголюдський організм, якому властиво зрос­ тати і розвиватися, відповідаючи на всі ви- клики тієї чи іншої епохи. І я вірю, що мої спо- дівання є небезпідставними!
P.S. Ну, а для «принципових» противників ро- зумних і виважених церковних реформ, які в неухильному дотриманні різноманітних зви- чаєво­обрядових форм і деяких літургічних по- слідувань­анахронізмів вбачають суть своєї цер- ковності, я пропоную коротесенький переказ оповідання Осипа Маковея «Обрядова спра- ва». Всечесніший і високопреподобний отець Іоан (так, не Іван, а саме Іоан – О. К.) Шпачин- ський буквально вижив з парафії свого поміч- ника – молодого священника, якого надіслала йому консисторія. По­перше, той мав «небла- гочестиве» прізвище Медвідь, по­друге, не мав довжелезної бороди і, взагалі, був одягнений
«по­новомодному», по­третє, безнадійно хво-
рів на «українство» і заснував у селі читальню
«Просвіти». Але найголовніше – о горе! – «він
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

Для Ісуса Христа,
для живого спілкування із Ним, в першу чергу,
в Таїнстві Святого Причастя наша розвинена календарно- церковна обрядовість виділяє дедалі менше місця…
не мав на ногах чоботів, лише черевики». Ва- железні чоботи, що їх отець Іоан носив 40 ро- ків, уособлювали для нього давнє «благочес­ тіє», а от новомодні черевики були для батюш- ки «поруганієм церкви, обряду і духовенства». Про дух українства на парафії годі було й гово- рити! Dictum – factum (сказано – зроблено). Мо- лодого отця забрали з парафії… А невдовзі лі- кар вже оглядав хворі ноги отця Іоана. «Адже це – кайдани», – сказав лікар, вказуючи панот- цеві на його семикілограмові чоботи. Далі по- дам оригінальне речення: «Слово “кайдани” на такі прегарні чоботи заболіли отця­совітни- ка так, мовби хто образив йому його рідні діти». Здогадайтеся, що порадив лікар «оборонцю об- ряду»? Так, носити черевики, «і то черевики найлегші»… Зрештою, отець Іоан підкорився, й «обряд» від цього не постраждав: «в селі ніхто не бунтував і не перейшов на латинську віру». Лише скривджений ним молодий священник тихо глузував над «всечеснішим»…
Вам нічого не нагадує ця історія?



КАЛЕНДАРНЕ ЛИЦЕМІРСТВО
Церква для людей чи люди для Церкви?


собисто знаю православних священників РПЦ у Євро- пі, які служать різдвяну службу двічі на рік: 25 грудня для місцевих і 7 січня для заробітчан. Але останнє – повноцінний робочий день, тож доводиться нашвид-
куруч забігати до храму аби відбути службу, бо своє сімейне свято вже давно відсвяткували. Натомість священник теж ви-

Денис ТАРГОНСЬКИЙ
бакалавр богослов’я, спеціаліст культурології



мушений служити за старим стилем для звітності перед мос- ковською патріархією, а реально він служить та святкує Різдво Христове разом з усіма рідними, колегами, знайомими за міс- цевою традицією.
Відчути справжню атмосферу Різдва у більшості країн сві- ту можливо лише 25 грудня. В Україні, Росії, Грузії, Сербії – навпаки, 7 січня... І це чисто російська, а не загальноправо- славна традиція. Більша частина православних Церков світу (11 із 15­ти) святкує Різдво 25 грудня за новоюліанським ка- лендарем. Відповідно до цього, «рухома» Пасха вираховується за юліанським календарем, а усі інші «нерухомі свята» і зокре- ма Різдво збігаються з григоріанським календарем.
Таку альтернативу григоріанському календарю, за яким жи­ ве сучасний світ, прийняла Православна Церква в Констан­ тинополі у 1923 році. Певний компроміс дозволяв православ- ним святкувати Пасху відповідно до східної традиції, а усі інші свята разом з усіма. Таким чином Православна Церква


зберегла свою ідентичність і могла без зай­ вих перепон допомагати сучасній людині на її життєвому шляху, не прив’язуючи життя людини до застарілої традиції: «Ось творю все нове!» (Об. 21:5).
Такі глобальні перетворення в житті Церк­ ви відбулися після І світової війни, яка кар- динально змінила тогочасний світ. Разом із падінням європейських імперій державні церкви вже не могли примусити релігійних та нерелігійних людей жити за єдиним цер- ковно­державним календарем. Адже протя- гом довгого часу календарі були своєрідними ідеологічними маркерами границь великих імперій.
Після Великої Війни суспільство почало по- ступово секуляризовуватися. У більшості єв- ропейських країн церква, із керівного дер- жавно­пропагандиського органу, звузилася до свого нормального стану – зібрання вірую­ чих навколо Христа на Літургії Христовій. Відтоді церкви повинні були враховувати сучасний ритм життя суспільства для того, щоб люди могли безперешкодно відвідувати храм. Церкві потрібно було пристосовуватися до мирян, які жили, заробляли гроші, буду- вали кар’єру у світському суспільстві. Адже Церква створена Богом, щоб допомагати лю- дям жити, а не для того, аби створювати зай­ ві проблеми у житті.



...протягом довгого часу календарі були своєрідними ідеологічними маркерами границь великих імперій.
КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА

...Церква створена Богом, щоб допомагати людям жити, а не для того, аби створювати зайві проблеми у житті.


«Розділяй і володарюй»
До закінчення І світової війни у 1918 році Ро- сійська імперія жила разом з РПЦ за юліан- ським календарем, і всі церковні свята були обов’язковими державними. У тому ж році Ле- нін впровадив вже у радянській Росії григо- ріанський календар, але Церква продовжува- ла жити за «старим стилем». До більшовиць- кої революції світський Новий рік святкували після Різдва, і це була європейська традиція, яку у Росії впровадив Петро І, адже до цього часу Новий рік був тільки церковний і відзна- чали його 1 вересня за старим стилем. Відпо- відно Різдво святкувалося так, як це прописа- но у Типіконі – 25 грудня. Російська Церква без зайвих заперечень прийняла календарні реформи царя.
У 1918 році радянська Росія відділилася від Церкви і розпочала жити за новим стилем. Церква продовжувала притримуватися старо- го стилю і через те Різдво святкувала вже піс- ля світського Нового року. На той час Україн- ська Церква була частиною російської і сама нічого не вирішувала. 1918 року на Помісно- му соборі російської Церкви у Москві це пи- тання не розглядали, оскільки радянське за- конодавство передбачало відділення Церкви від держави. Як згодом з’ясувалося – то була міна уповільненої дії для Церкви.

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
1923 року після прийняття світовим право- слав’ям новоюліанського календаря РПЦ теж вирішила приєднатися до всіх Православних Церков. Всеросійський патріарх Тихон Бела- він, який тоді очолював російську Церкву, став ініціатором цього рішення. Він майже усе своє життя служив в Америці, мав доволі сучасні погляди на життя і дозволяв тим американ- ським юрисдикціям, які того бажали, жити за своєю традицією: «Суботу встановлено для лю- дини, а не людину для суботи!» (Мк. 2:27).
Більшовики не дали можливості патріар- ху Тихону пояснити церковним людям необ- хідність прийняття такого рішення. Заляка- ний радянським терором народ і духовенство були впевнені, що Тихон зробив це під тиском влади. Таким чином вірні не пішли у храми 25 грудня. Більшовики свідомо не дали Церк­ ві впровадити рішення собору в життя. У цьо- му полягала антицерковна зовнішня кален- дарна політика радянської держави, яка з од- нієї сторони бажала відірвати РПЦ від всіх інших Церков світу, а з іншої – відтіснити Церкву з життя суспільства. В умовах війни, яку оголосила радянська держава Церкві, ка- лендар у свідомості парафіян дозволяв три- мати певну дистанцію церковної громади від агресивного атеїстичного соціуму.
У своїй внутрішній церковній політиці влада діяла по методу «розділяй і володарюй». Вона ділила Церкву на «угрупування», які жили за різними календарями, і у такий спосіб спону- кала їх між собою ворогувати. Наприклад: об- новленців, які притримувалися нового сти- лю, налаштовувала проти «канонічної» цер- кви митрополита Сергія Страгородського, яка жила за старим стилем, а потім ліквідовува- ла обидві гілки. Притому більшовики, які ра- ніше усі вчилися у православних неділь- них школах та семінаріях, знали слабкі міс- ця у Церкві і виставляли на показ суспіль-

... більшовики ... виставляли на показ суспільству міжцерковну ворожнечу, гарно граючи на марновірстві простого народу.

ству міжцерковну ворожнечу, гарно граючи на марновірстві простого народу. Священни- ки та миряни «легальної Церкви» вірили, що диявол за допомогою нового календаря бо- реться із Церквою Христовою, а от море крові, яке лила радянська влада, офіційна Церква ніби й не бачила, про це мовчала і водночас не вважала совітів «антихристом»: «Відціджу- єте комара, а верблюда ковтаєте» (Мф. 23:24).
Якби більшовики захотіли, вони б примусили як не патріарха Тихона, то митрополита Сер- гія Страгородського, який керував Церквою після нього, силою впровадити календарну реформу. Їм це нічого не вартувало. Вони при- мусили Церкву терором йти на всі поступки богоборчій державі, легалізовані церковні ієрархи слухняно говорили усе те, що потрібно було атеїстичній владі (декларація, виправ- дання терору і його приховування...). Нато- мість за календар православні християни чо- мусь відносно вільно ревнували. І чому б то? Тому що влада у такий спосіб просто знищува- ла Церкву, намагалася виставити її як непот­ рібний для суспільства застарілий рудимент.
Для більшовиків перехід православних на но- вий календар був не вигідним, оскільки збли- жував суспільство і Церкву. Штучно відділив- ши церковний календар від світського, вони створили ще один привід для переслідувань

Церкви: всі на роботі, а християнин відмовля- ється працювати, бо в нього свято. І все це за- кінчувалося арештом або розстрілом.
Наївно було би думати, що до 1917 року Церк­ ва жила своїм життям за власним календа- рем. Насправді то був світський календар ро- сійської імперії, яка з його допомогою штучно тримала злиденний народ у «темному мину- лому» і далеко від заможної Європи. Кален- дарне питання здебільшого було питанням політики. У ХVII ст. воно стало у основу роз- будови залізної завіси між католицькими та православними імперіями. У новий час – між радянським соцтабором та західним світом.

Календарів багато, а Церква одна
Календарні дебати стосувалися не тільки Різдва. До 325 року Церква святкувала найго- ловніше християнське свято – Пасху в різних країнах неоднаково. Церкви Малої Азії дов- гий час сперечалися між собою, хто ж святкує правильніше. Не правильним буде тверджен- ня, що св. Полікарп Смирнський чи св. Іриней Ліонський (ІІ ст.) не спасалися, тому що свят- кували Пасху згідно з малоазійською традиці- єю, відповідно до Євангелія, одразу після єв- рейської Пасхи, яка була строго в числі за мі- сячним календарем. У такому разі Пасха час­ тіше не могла припадати на неділю. Ниніш- ня традиція святкування Пасхи – римська. Вона була впроваджена імператорським ука- зом Костянтина Великого для всіх громадян Візантійської імперії разом із юліанським ка- лендарем і слухняно прийнята Церквою на І Вселенському соборі. На цьому всі супереч- ки закінчилися.
До IV ст. різні церкви жили за різними ка- лендарями як їм було зручно. Утім, відто- ді як Церква стала легальною у Візантій-
ські імперії, усі святі отці швидко «замовкли» від одного тільки гнівного погляду імперато- ра. Якби ж то так Бога боялися і поважали ближніх своїх!
Церква до VI століття жила переважно за єв- рейським літочисленням «від створення сві- ту». Нинішнє літочислення «від Різдва Хрис­ тового» або ж «нашої ери» винайшов у тому ж столітті римський монах Діонісій Малий. 729 року воно офіційно увійшло в обіг завдя- ки літературній творчості британського мона- ха Беди Преподобного.
Отже, якщо вже триматися істини і бути по- слідовними на цьому шляху до кінця, то 2022 рік від Різдва Христового – то «непра- вославна традиція», оскільки Христос не жив за новим літочисленням і впровадже- на вона була «латинянами», як власне і Пас- ха, і святкування Різдва. Непереконливо зву- чить аргумент, ніби до юліанського календа- ря народ звик і то освячена віками традиція. Російський народ століттями ходив на Пас- ху хресними ходами, а після 1917 року шви- денько «звик» ходити на паради. Як показує історія, звичка – то діло наживне.
Зовсім недолугими виглядають доводи тих, хто стверджує, що юліанський календар, мовляв, святіший, бо за ним жив Христос. По­перше, Христос жив за єврейським кален- дарем і виконував приписи Тори. А по­друге, юліанський календар названий так на честь язичницького імператора Юлія Цезаря. Його винайшов єгипетський астроном і жрець бога сонця Ра – Созіген. Календарі в язичницько- му світі присвячувалися богам.
Гадаю, що той Бог, якому вклонявся папа Гри- горій ХІІІ, на честь якого і був названий но- вий календар, явно істинніший, ніж ті «боги», яким вклонялися Созіген і Юлій Цезар!

Календар – то лиш традиція, яка тримається на звичці. Церква тримається не на календа- рі, а на Христі. І якщо через застарілі звич- ки люди сваряться між собою, то де тут Хрис­ тос? Якщо у деяких церков немає бажання жити так, як уся соборна повнота кафолич- ної Церкви, то це не дає їм права осуджувати християн, які тримаються іншої традиції, як єретиків, і водночас співслужити з ними Лі- тургію. Адже єпископат та клірики РПЦ по- стійно їздять закордон і співслужать з ієрар­ хами тих Церков, які притримуються нового стилю. А коли приїжджають додому, то роз- повідають своїй пастві, що «новостильники не спасуться і з ними молитися не можна». Таке ставлення Христос назвав лицемірст­ вом: «Тому що ви зачиняєте Царство Небес- не перед людьми: і самі не входите, і тим, які йдуть, не дозволяєте ввійти» (Мф. 23:13).
Будемо відвертими: ті Церкви, які засуджу- ють «новостильників», насправді знаходять- ся під впливом російської політики. Як і ра- ніше, сьогодні російська влада на темі ка- лендаря намагається ділити українське су­ спільство на «наших» праведних і «чужих»


Календар – то лиш традиція, яка тримається на звичці.
Церква тримається
не на календарі, а на Христі.
грішних. Для звичайних людей то дуже не­ зручно, для більшості людей – байдуже, а для нового покоління, яке їздить по світу і чудово все бачить та розуміє, то взагалі ви- глядає мракобіссям.
У ХХІ столітті церквам колишньої російської імперії, які звикли жити на держані дотації і нарощувати статистику за рахунок тради- ційної народної релігійності, доведеться пра- цювати в демократичному суспільстві рівних можливостей і боротися за кожного парафія- нина, якого Бог приводить до храму. Десь в такому ж положенні знаходилось християнст­ во на початку свого народження. Помил- кою буде сьогодні догматизувати календар- ні умовності заради того, щоби, наприклад, догодити старшому поколінню, але втратити при цьому молодь. Зрештою, Церкві варто по- вернутися обличчям до сучасних людей, які спраглі сенсів і шукають втіхи в Церкві. Не зайвим буде максимально полегшити шлях сучасної людини до себе і зрештою до Бога, бо Сам Бог так ставився до людини: «Який чоло- вік із вас, маючи сто овець і загубивши одну з них, не лишає дев’яносто дев’ять у пустелі та не йде за тією, що загубилася, доки не знайде її?» (Лк. 15:4­6).
Церква покликана Богом у сучасному світі не просто перейти на новий календар, а створи- ти свій новий календар, тобто вічні сенси ак- туалізувати у сучасності. Календар – то не числа, а передусім святі люди, які промовля- ють до тих, хто молиться в Церкві Христовій своїми думками, вчинками та словом.



КАЛЕНДАР ПОДВІЙНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ

кось у розмові з автором Блаженнійший митрополит Київський Володимир Сабодан зазначив, що він не про- ти проведення церковної служби українською мовою, але сам залишається прихильником церковнослов’ян-
ської мови богослужіння. Пояснив він це жартома так: «При- наймні, я впевнений, що цією мовою ніхто не матюкається». З погляду Блаженнійшого – це було дуже важливо, щоб мова,

Катерина ЩОТКІНА
журналіст, письменник
якою людина розмовляє з Богом, не осквернялася, і, за можли- вістю, була гарантована від осквернення в принципі, зберіга- ла свою сакральну чистоту в будь-якій ситуації.
Чіткий і важливий поділ сакрального і профанного – «одно- значно чистого» і «потенційно підданого скверні» – в Російсь- кій Православній Церкві не обмежується мовою. «Інший» ка- лендар – також один з елементів цього поділу.
Особлива роль календаря – на відміну від церковнослов’ян- ської мови чи культу старців – явище відносно недавнє. Історія
«подвійного літочислення» на території Російської імперії на- лічує трохи більше ста років: у 1918 році переможні більшови- ки до соціальної революції додали ще й календарну – переве- ли Радянську Росію на григоріанський календар. Згодом май- же вся територія Російської імперії була змушена з цим ново- введенням погодитись.

Календар був «політичним питанням»: до Жовтневої революції Російська імперія до- тримувалася юліанського календаря, незва- жаючи на те, що Європа до цього моменту вже давно перейшла на григоріанський. Ро- сія не могла наслідувати цей приклад через релігійно­ідеологічні причини. Юліанський календар був одним із елементів православ- ної ідентифікації. Той факт, що Раднарком ухвалив рішення про перехід країни на гри- горіанський календар, був одним із перших кроків у бік до повної секуляризації суспіль- ного життя.
Зрозуміло, що церква не могла погодитися з цією новацією не лише тому, що їй пропону- вали календар «від Папи Римського», а ще й тому, що ця реформа цілковито співвідноси- лася з антицерковною ідеологією нової влади загалом. Те, що «обновленці» прийняли новий календар, вкотре підкреслювало їхню готов- ність загравати з богоборчою владою. І це за- гравання чи будь­який його елемент, включ- но з календарною реформою, трактувався як відступництво, гріх проти чистоти віри.
Для «катакомбної» церкви «старий стиль» став однією з «традицій», які слід було зберег- ти будь­якою ціною. Крім того, дотримання
«старого стилю» стало чимось на зразок паро- ля, за яким свої впізнавали своїх – відлік днів за юліанським календарем був езотеричною практикою «тільки членів клубу».
Після укладання угоди з владою у 1943 році РПЦ і не подумала провести календарну ре-
“ ...дотримання «старого стилю»
форму. Угода не передбачала подібного пере- ходу. Це не було потрібно ані церкві, ані вла- ді. Продовжували діяти старі аргументи: не бути «як католики», а до цього моменту вже й «як греки», не асоціюватись із відступника- ми­«обновленцями». Але для обох сторін та- кож було важливо розділити дві реальності – церковну та світську, причому розділити яки- мись жирними лініями, які неможливо пере- тнути непомітно.
У такий спосіб на території Російської імперії (СРСР) закріпилася традиція «двох календа- рів»: профанного (державного) та сакрального (божественного). Кожен із них був по­своєму химерним. Наприклад, у державному кален- дарі найголовніше свято – День жовтневої ре- волюції відзначалося 7 листопада. Революція відбулася 25 жовтня за старим стилем, але ні- хто не став її перейменовувати на «листопадо- ву» через календарну реформу. У сакрально- му ж календарі не було і не могло бути ні Дня народження Леніна, ні Дня космонавтики, ні позначок менструального циклу, як і матюків

...календар став пліч-о-пліч
з церковнослов’янською мовою,
«сакральним» звучанням хрестильних імен, культом старців,
специфічним колом читання та іншими ознаками

у церковнослов’янській мові. Всі ці «профан- ні» речі не оскверняли сакральної реальності Року Господнього.
У такий спосіб календар став пліч­о­пліч з церковнослов’янською мовою: «сакральним» звучанням хрестильних імен, культом стар- ців, специфічним колом читання та іншими ознаками приналежності до «посвячених». Тобто до тих, чиє «справжнє життя» відбува- ється над «профанною» реальністю повсяк- дення, в сакральній реальності «істинного» – духовного життя. Твоя особиста чистота тим досконаліша, чим менше у ній «профанної» реальності.
Така двоїстість власного Я – «істинного» і «кон- формістського» є вельми характерною для ра- дянської людини1. Але, на відміну від світ- ського homo sovieticus, радянському віряни- ну було простіше: у нього були чіткі межі, по- роги, які відокремлювали одну реальність від іншої. Переступаючи через них, віряни могли бути певні, що вони залишили «погане» місце та перейшли у «святе».
Дві реальності – 1) сакральна / справжня / гідна та 2) профанна / другорядна / чужа – поділ, який виховувався у рамках російсько- го православ’я протягом століть. Він міцно в’ївся у російську культуру. Цей розрив жи- вить специфічну драму (іноді трагедію, ін- коли ж – трагіфарс) «загадкової російської душі», що її оспівали в літературі, обіграли в радянському синематографі, вигідно про- давали в якості «культурного продукту» за кордонами.
Цей розрив можна було б вважати цілком не- винним товаром, якби він не виходив за межі

1 «Роздвоєну реальність» радянської людини добре описав О. Юрчук у книзі «Це було назавжди, поки не скінчилося».
книжкової полиці з томами Достоєвського. Але він володіє свідомістю та впливає на всі сфери суспільного життя на всій території Ро- сійської імперії / СРСР.
Як від щирого серця сказала безіменна дів­ чина­захисниця  Києво­Печерської  лаври,
«піймана» об’єктивом телекамери: «Зрозумій- те: Росія, Україна – нас це все не цікавить, це все неважливо, ми шукаємо тільки Царст­ ва Небесного, а Церква – це шлях до нього». Сакральне (Царство Небесне) та профанне (реальність політичного моменту, навіть та- кого драматичного) не перетинаються, не на- кладаються одна на іншу, взагалі ніяк не ко- релюють. Більше того, спроби якось зблизити ці дві реальності викликають у російсько­пра- вославній свідомості протест, відторгнення, як спроби змішати в одному казані святе миро та кислий суп.
Легко зрозуміти, чому в епоху СРСР «двоє­ думство» вірян було зручним для державної влади. По­перше, воно забезпечувало одно- часно аполітичність та відносну самоізоля- цію «релігійних гуртків». По­друге, ці гуртки легко ставали об’єктами офіційної атеїстич- ної критики: соціально­політичної через їхню
«інакшість» та ізоляціонізм і квазінаукової че- рез їх принциповий обскурантизм.

Саме календар
виявився зручною мішенню і свого роду підтвердженням
«дрімучої пітьми» та «обману», у якому церква утримує
своїх адептів.

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
Саме календар виявився зручною мішенню і свого роду підтвердженням «дрімучої пітьми» та
«обману», у якому церква утримує своїх адептів. Старий стиль календаря трактувався як заста- рілий та «донауковий». Церкву, яка відмовля- лася приймати «науково­обґрунтований» (астро- номічний) календар, презентували суспільству супротивником і навіть протилежністю науко- во­технічному прогресу (який був одним із най- популярніших культів епохи СРСР).
Церква частково підхопила цю гру. Для неї ко- муністична ідеологія, «науковий атеїзм» та на- ука як така злилися в абсурдний коктейль, який легко було відкинути. Радянсько­постра- дянське православ’я сформувало своє ставлен- ня до науки виключно в ідеологічному ключі, нав’язаному «науковим атеїзмом», що докорін- но виключило саму можливість раціональної, аргументованої дискусії з будь­якого питання.

Радянсько-пострадянське православ’я сформувало своє ставлення до науки виключно в ідеологічному ключі...
Унаслідок цього церква і тепер не має ні ме- тодологічного, ні навіть просто вербального інструментарію для ведення подібних диску- сій. І все, що церква сьогодні видає на­гора як
«відповідь на виклики сучасності», котрі мають базу у вигляді наукових досліджень, нерід- ко виглядає смішно та упереджено, як і спро- би відповідати гаслами на таблицю множення.



Скриншот сайту «РБК» (https://www.rbc.ru/society/16/01/2018/5a5e0a609a7947389422a8ce)

Суперечки навколо календаря також не ви- різняються раціональністю, крутяться навко- ло «вимоги політичного моменту» та скову­ ються «традицією». Більше того, навіть се- ред церковних ієрархів йдеться не так про зміну календаря, як про «перенесення свят». Безсумнівно, це говорить про те, що світ- ський календар давним­давно витіснив цер- ковний. Вкотре віряни, включно з єписко- пами, кажуть, що для них Різдво – 7 січня, а не 25 грудня, як значиться у церковному, сакральному календарі. Таким чином, ка- лендарна реформа – це не узгодження ка- лендарів, за якого дві дати 25 грудня нареш- ті зійдуться докупи, що не мало б виклика- ти жодних протестів у людей, обтяжених здо- ровим глуздом. Це саме «перенесення свят», яке викликає протест, бо порушує звичний календарний цикл, ритм побуту. І взага- лі, що ж це виходить, церква «прогнулась» під світ?
Саме так: «прогнулась» – коментують рішен- ня ПЦУ (про)московські критики. Відмову від окремого календаря вони трактують як знева- гу до священної чистоти, вторгнення «профан- ного» у світ «сакрального».

...навіть серед церковних ієрархів йдеться не так про зміну календаря, як про «перенесення свят» ...
це говорить про те,
що світський календар давним-давно витіснив церковний.
Але зовнішньою критикою календарної ре- форми справа не обмежується. «Перенесення свят» є викликом для церкви, яка заявляє про себе як про «зберігача традицій». Календар- ні дати, пов’язані з богослужбовим циклом – це не просто традиція. Вони визначають ритм життя та побутовий уклад великої частини суспільства, зокрема тієї його частини, яка не включена глибоко в церковну практику, але яка має неабияку цінність у якості «групи під- тримки». Яка бачить у церкві, переважно, не так шлях у Царство Небесне, як громадський інститут, що виконує у суспільстві ряд корис- них функцій, включно з роллю «охоронця тра- дицій». Одна з таких традицій – Різдво 7 січ- ня, яке є одним із двох днів на рік, коли люди, які зазвичай не відвідують церкву, зрештою туди приходять.
Щиро кажучи, саме для того, щоб зберегти цю напівпаству, упродовж багатьох пострадян- ських років українські немосковські церкви відмовлялися від календарної реформи, точ- ніше, від «перенесення Різдва». Такий крок міг дати надто очевидні переваги тому кон- курентові, який Різдво переносити не став би. Для якихось відчутних змін знадобилася повномасштабна війна з Росією, яка оголоси- ла себе охоронцем цієї «традиції» та покрови- телем «сакрального простору», у якому юліан- ський календар є одним із знаків приналеж- ності до цього простору.
Але значно важливішим знаком приналеж- ності до цього імперського пострадянського простору є розрив між сакральною реальніс­ тю та реальністю повсякденного життя, що є характерним для російської православної сві- домості та для радянської людини. Водночас, цей розрив зовсім не притаманний україн- ській православній традиції. Погодження ка- лендарів зносить один із бар’єрів між цими двома реальностями.



КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА: ЗРАДА ЧИ ПЕРЕМОГА?
















Тетяна ДЕРКАЧ
релігійний публіцист


ішення Помісного собору ПЦУ про перехід на новою- ліанський календар з 1 вересня 2023 року викликав багато суперечок та емоційних реакцій – від «наві- що?» до «нарешті!». Багато вірних ПЦУ, особливо тих,
хто перейшов з УПЦ МП, відчули розгубленість та розча- рування: невже «московський» календар – головна пробле- ма, яка стоїть на заваді розвитку молодої церкви? До них приєднались голоси консерваторів, для яких богослужбовий календарний цикл був не так астрономічним інструментом, як сакральним символом. Натомість, їхні опоненти з вели- ким ентузіазмом сприйняли нововведення, мотивуючи його по­різному. Хтось радів, що нарешті Новий рік буде не в піст, хтось, маючи в родині біженців, дякував Богу, що тепер вони спільно будуть святкувати Різдво, хтось щиро вважав, що но- вий стиль – це таке ж «геть від Москви», як і українська бо- гослужбова мова.
Як завжди буває, тут немає правих чи неправих: всі мають пев- ну рацію (навіть хибно аргументовану). Але українці не були б самими собою, якби не почали переконувати один одного у власній правоті. Та якби ж цей «обмін думками» був цивілізо- ваним і толерантним...
Загалом, більшість дискусій та протистоянь зводять до двох питань – побутового та віросповідного:












На обидва запитання церковна історія дала свої відповіді.
***
Першою календарною реформою була Вели- кодня, коли святкування Воскресіння Христо- вого стало відокремленим від юдейської Пас­ хи. Відповідно, прихильників «старого стилю» називали «юдейниками»)1.
Перші серйозні диспути з приводу календаря виникли у ІІ ст. Їх пов’язують із візитом «ста- ростильного» єпископа Смирнського Полікар- па до «новостильного» римського – Анікета. Обидва архієреї не дійшли згоди, але виріши- ли не сваритись через різні великодні тради- ції і не припиняти євхаристійне спілкування. Це було свідченням того, що дата святкуван- ня Великодня – питання не догматики, а тра- диції або звичаїв. Тоді ще не вважалось, що християнську єдність можна досягти лише че- рез загальноцерковну однаковість. Тож коли наступник Анікета Віктор І вирішив насиль- но, загрожуючи відлученням від церковного спілкування, перевести «юдейників» до рим- ських звичаїв, зіткнувся з масовим спротивом і відступив. Навіть єпископи, які сповідували римську календарну версію, не підтримали Віктора. Спроба примусом уніфікувати свят- кову традицію потерпіла крах.

1 Сьогоднішня ситуація – дзеркальна: прихильників «нового» календаря опоненти називають «проуніатськими», які начебто через святкування «католицького Різва» готують нову унію з Римом. Чому медійний акцент роблять не на Великодні, а на Різдві, важко сказати, але це вже свідчить швидше про маніпуляції та популізм, аніж про богослов’я.
Проте, в подальшому мирне існування двох традицій почало спокушати вірян і загрожу- вати церковній єдності. Перший Нікейський собор встановив єдиноприпустимий порядок святкування Великодня. Усі наступні собори підтвердили цю практику, а її противників постановили відлучати як єретиків.
З часом календарне питання ускладнювалось, що спричинило ще дві календарні реформи. Новітні суперечки пов’язані з запроваджен- ням в ХVI ст. григоріанського календаря. Але і він виявився «дефектним» для церковного вжитку. На початку ХХ ст. Православна Цер- ква зіштовхнулась з необхідністю реагувати на державне запровадження григоріанського ка- лендаря. Після довгих обговорень церкви від- мовились перевести церковне життя на гри- горіанський календар і соборними зусиллями виробили новоюліанський календар.
Першими новий стиль запровадили Констан- тинопольська, Кіпрська та Елладська Церкви (1924 р.), останньою, майже через 100 років – ПЦУ (2023 р.). Польська Церква 90 років ви- користовувала новий стиль, а відмовилась від нього у 2015 році.
Сьогодні за старим стилем (юліанським) жи- вуть лише п’ять помісних Церков із п’ятнадцяти: Єрусалимська, Російська, Сербська, Грузинська і Польська. У деяких з них застосовують одно- часно обидва стилі (Польська, Константинополь- ська (гора Афон), Болгарська і навіть Російська Церкви (румунські парафії УПЦ МП, частково

КАЛЕНДАРНА РЕФОРМА
архієпископія західноєвропейських парафій ро- сійської традиції)). У середині минулого століт- тя відома своїм консерватизмом РПЦЗ прийма- ла до свого складу національні громади (грець- кі, болгарські, румунські тощо), які притримува- лись нового стилю. Попри наявні складнощі (як, наприклад, в Болгарській Церкві) різні календа- рі не є приводом для розриву церковної єдності.
***
Отже, чи є календарна реформа зрадою пра- вослав’я? Як бачимо, церковна історія дове- ла – ні. Сторічний досвід новостильних поміс- них Церков направду був травматичним, але врешті­решт поза церквою опинились саме старостильники, для яких календарне питан- ня виявилось маркером «істинності віри».
Чи стане новий календар запорукою більш гло- бальних реформ, на які давно чекають укра- їнське суспільство та християнська спільно- та, глибоко розчаровані токсичним російським ізводом православного життя? На це запитан- ня дасть відповідь лише майбутнє, яке зараз передбачити дуже складно.
Чи може неспівпадіння церковних свят усклад- нити стосунки між віруючими однієї церкви? На якийсь період – так. Церковна побутова тради- ція – це фундамент виживання Церкви, але іноді гальмо на шляху її розвитку. Спільні святкуван- ня Різдва або іменин – дуже міцний родинний та дружній «цемент», який іноді може скріплю- вати навіть, здавалося б, безнадійні стосунки. Як тепер відзначати іменини чи день народження, що тепер припадатимуть на піст? Порушення

...чи є календарна реформа зрадою православ’я?.. церковна історія довела – ні.

...в УПЦ МП на Буковині давно


посту не зрозуміють побожні родичі, вимушене постування викличе сарказм у байдужих до релі- гії друзів. Що робити, якщо частина сім’ї або цер- ковної громади не прийняла новий календар і не готова толерувати дві традиції на одному зібран- ні? Як «старостильникам» захиститись від зви- нувачень у непатріотизмі і начебто ментальній залежності від російських церковних традицій? Подібних запитань життя поставить багато.
Чи можуть календарні розбіжності бути пере- шкодою для процесу об’єднання українського православ’я? Такі побоювання небезпідставні. Попри те, що в УПЦ МП на Буковині давно існу- ють новостильні парафії, загалом ця юрисдик- ція сакралізує старий стиль: традиційно «ново- стильники» вважаються «обновленцями», а пе- рехід на новоюліанський календар начебто має свідчити про підготовку об’єднання з греко­ка- толиками в одну церковну структуру. Тобто, в очах українських консерваторів (на чолі з пред- стоятелем УПЦ МП митрополитом Онуфрієм) календарна реформа є лише інструментом для
«окатоличення» України, а не потребою часу.
Утім, практика переходів громад з УПЦ МП в ПЦУ свідчить, що згодом і цю проблему мож- на вирішити аналогічно до переходу з церков- нослов’янської на українську мову богослужіння.
І у підсумку: так чи варті ці зміни масового цер- ковного та суспільного хейту після всього, що ми знаємо про багатовікову історію питання? Відповідь очевидна – ні. Аби тільки не довелось потім шкодувати за несправедливі та агресивні звинувачення єдиновірців, що нанесли незгла- димі рани, які можуть боліти ще багато років.




протоієрей Володимир ВАКІН
кандидат наук із богослов’я, доцент, ректор Волинської православної
богословської академії
УКРАЇНСЬКЕ БОГОСЛОВ’Я
У ВСЕЛЕНСЬКОМУ
ВИМІРІ












протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
доктор філософії з богослов’я,
старший викладач Київської православної богословської академії,
секретар Богословсько- літургічної комісії ПЦУ

икладачі та студенти українських духовних шкіл у Волоській акаде- мії богословських студій в Греції прослухали лекції та поспілкува-
лися з провідними грецькими та світо- вими науковцями на різні теми сучасно- го богослов’я, канонічної традиції, цер- ковного мистецтва, зустрілися зі Вселен- ським Патріархом, познайомилися з со- ціальною та екологічною роботою Церк- ви Греції, відвідали історичні музеї, мо- настирі та зібрання візантійського мис- тецтва, занурилися у справжню грецьку культуру гостинності.
В еклезіологічному осмисленні поняття авто- кефалії акцент має ставитися не стільки на незалежність одного церковно­адміністратив­ ного центру від іншого, а радше на прина- лежність автокефальної спільноти до Вселен- ського Православ’я. Єдність навколо спільної Чаші Христової має своє продовження у спіл- куванні кліриків та вірян помісних Церков між собою. Після отримання Томосу про статус автокефального устрою Православної Церкви

України через Синодальний та Патріарший Томос від 6 січня 2019 року, за ініціативи ди- ректора Волоської академії богословських сту- дій проф. Пантеліса Калаїдзідіса було запо- чатковано щорічну програму літньої школи для православних богословів з України. Пер- шу таку школу реалізували одразу після да- рування Томосу в липні 2019 року у грецько- му місті Волос. Це відбулося за фінансової під- тримки Генерального секретаріату у справах релігій Міністерства освіти, науки та релігій Греції та Екуменічного інституту Гаффінгто- на університету Лойола Мерімаунт (Каліфор- нія, США). Окремо потрібно відзначити роль директора цього інституту проф. архім. Ки- рила Говоруна, який виступив посередником між організаторами та учасниками. Коорди- натором літніх шкіл для українських право- славних богословів став ректор Волинської православної богословської академії прот. Во- лодимир Вакін.
Дві наступні літні школи відбулися в онлайн­ форматі: у 2021 р. через пандемію, а у 2022 р. через повномасштабну війну в Україні. На- решті влітку 2023 р. вдалося знову провести літню школу безпосередньо у Волосі. У ста- жуваннях взяли участь викладачі та студен- ти Волинської і Київської православних бого- словських академій, філологічного факульте- ту Чернівецького національного університету ім. Ю. Федьковича, віряни­науковці тощо.
Особливістю першої літньої школи був та- кий делікатний момент, що на той час Пра- вославна Церква Греції ще не увійшла у пов- не євхаристійне спілкування з Православною Церквою України, тому митрополит Димитрі- адський Ігнатій, кафедра якого знаходить- ся у Волосі, проявив крок мужності перед ли- цем історичного ходу церковного буття, запро- сивши богословів із ПЦУ. Митрополит Ігна- тій підкреслив церковну і духовну важливість




Прот. Володимир Вакін, проф. Андрій Смирнов (на передньому плані) та інші учасники літньої школи під час екскурсії в Касторії, 08.07.2023. Фото: Ігор Сацик



Церква Безсрібників у Касторії, Греція, Х – поч. ХІ ст. Фото: Ігор Сацик.

проекту, його значення для майбутнього Православної Церк­ ви України, а єпископ Ольвійський Епіфаній (новообраний на той момент єпископ ПЦУ для грекомовної пастви) подякував Волоській академії за ініціативу, яка значною мірою підтрима- ла перші кроки нашої нової Церкви.
Директор Волоської академії богословських студій проф. Пан- теліс Калаїдзідіс у вітальному слові на першій літній шко- лі наголосив на важливості богословської освіти для Церкви в Україні, зокрема для подолання наслідків розділення, під- креслюючи готовність Волоської академії допомагати у розроб- ці і реалізації освітніх програм.
Почесним гостем першої літньої школи став блаженної пам’я- ті митрополит Пергамський Іоан Зізіулас († 2023), який висту- пив із лекцією на тему «Завдання православного богослов’я сьогодні».
Нижче наведено перелік професорів та предметів, які вони прочитали на літніх школах (за порядком викладання):
проф. архім. Кирил Говорун (директор Екуменічного інс­ титуту Гаффінгтона): «Пост­еклезіологія та риштування Церкви», «Еклезіологія», «Православ’я і демократія», «Ре- лігійна свобода в Україні і Росії»;
проф. Христос Караколіс (Афінський університет, член ради директорів Волоської академії): «Православна біблій- на герменевтика»;
д­р Ніколаос Аспруліс (заступник директора Волоської академії, викладач Грецького відкритого університету):
«Фундаментальна церковна теологія: Флоровський і Зі- зіулас у діалозі», «Герменевтика і православна теологія: вступ», «Еко­догматика: вступ», «Моделі теозісу: індиві­ дуальна, спільнотна і космологічна»;
д­р архім. Амфілохіос Мілтос (Волоська академія): «Сино- дальність та її важливість для Церкви Сходу і Заходу»;
проф. Петрос Васіліадіс (Університет Арістотеля в Сало- ніках, президент Центру екуменічних, місіологічних та екологічних студій CEMES): «Православна місія», «Право- слав’я і літургійне оновлення»;
проф. Пантеліс Калаїдзідіс (директор Волоської акаде- мії): «Нові напрямки розвитку і сучасні тенденції в право- славному богослов’ї», «Православ’я і сучасність», «Право- слав’я і націоналізм», «Поява нового богословського поряд-

ку денного в православ’ї на тлі війни в Україні», «Православ’я в сучасному світі: огляд та критичні зауваження», «Діалекти- ка спілкування та індивідуальності, і православне сприйняття прав людини», «Війна в Україні та “Вавилонський полон” пра- вослав’я релігійним націоналізмом»;
проф. Павло Гаврилюк (Університет св. Томи, Міннесота, США, президент Міжнародної православної богословської асо- ціації IOTA): «Неопатристичні теології ХХ століття: Флоров- ський і його послідовники», «Листування Флоровського і Шме- мана: уроки для сучасного православного лідерства»;
проф. Екатерині Цалабуні (Університет Арістотеля в Салоні- ках): «Роль жінок у Церкві», «Війна у Новому Завіті»;
митрополит Димитріадський Ігнатій (Волоська академія):
«Презентація пастирської та молодіжної діяльності Димит­ ріадської митрополії»;
проф. митрополит (раніше – архім.) Григоріос Папатомас (Афінський університет та Свято­Сергіївський православний богословський інститут в Парижі, член ради директорів Во- лоської академії): «Роль Вселенського Патріархату в міжпра- вославних відносинах, по відношенню до Церкви Греції та Єв- ропейського союзу», «Автокефальна Церква, синодальність і канонічні вимоги», «Канонічне право» (Варто зазначити, що спілкування з одним із кращих грецьких каноністів відкрило новий погляд на православну канонічну спадщину як на не законодавство, а ікономію – продовження апостольської місії піклування про Церкву в дусі любові. Професор особливо за- охочував українську делегацію до перекладу та видання пов- ного корпусу автентичних канонів Православної Церкви укра- їнською мовою);
Георгіос Вландіс (директор Ради християнських церков Ба-
варії, Волоська академія): «Римсько­католицька і протес­ тантська теологія ХХ ст.», «Екуменічне богослов’я», «Екуме- нічний рух: діалог Православної Церкви з іншими християн- ськими Церквами та іншими релігіями», «За життя світу: со- ціальне вчення Православної Церкви», «Нові виклики для екуменічного руху у світлі 11­ї Асамблеї ВРЦ», «11 Асамблея ВРЦ: виклики і перспективи», «Війна проти України та еку- менічний рух» (Георгіос закликав представників ПЦУ розбу- довувати міжнародні зв’язки на всіх можливих рівнях – цер- ковному, науковому, міжконфесійному та міжрелігійному, особистому тощо);
проф. Христос Караколіс (Афінський університет, Волоська академія): «Новозавітні студії»;



Церква Пресвятої Богородиці Кубелідікі у Касторії, Греція. ХІ ст.
Фото: Ігор Сацик.

д­р свящ. Філітеос Марудас (Афінський університет, Волоська академія): «Право- славне богослов’я та біоетика»;
проф. Ангелікі Зіака (Солунський уні- верситет, Волоська академія): «Міжрелі- гійні виклики для Православної Церкви сьогодні»;
проф. Димитріос Мосхос (Афінський уні- верситет, Волоська академія): «Церковна історія»;
проф. Гейл Волощак (Північно­Західний університет, Українська православна се- мінарія Святої Софії, УПЦ в США): «Пра- вослав’я і наука», «Штучний інтелект і унікальність людини»;
д­р диякон Джон Хрисавгіс (богослов- ський радник Вселенського Патріарха):
«Православне богослов’я та екологічні виклики»;
архієпископ Іов Геча (Інститут поглибле- них досліджень православного богослов’я, Шамбезі, Швейцарія): «Літургійне онов- лення», «Літургійне відродження в секу- ляризованому суспільстві»;
проф. Константінос Деліконстантіс (про- фесор­емерит Афінського університету, директор Першого Патріаршого офісу):
«Православ’я і права людини»;
д­р сестра Васса Ларіна (Відень, Австрія):
«Роль жінок у Православній Церкві»;
Катерина Пекріду (виконавчий секретар з богословського діалогу, еклезіології та місії Конференції європейських церков):
«Екуменічний рух»;
проф. прот. Василіос Термос (Афін- ська вища церковна академія): «Дина- міка психотравми», «Моральна травма і прощення»;
проф. прот. Димитріос Батреллос (Інс­ титут християнських студій у Кемб- риджі, Волоська академія): «Христоло- гія у ХХІ ст.», «Свідчення отців Церкви у наш час»;
проф. свящ. Брендон Ґаллахер (Універ- ситет Екзетеру, Великобританія): «Пра- вослав’я і модерність: традиція і оновлен- ня», «Життя і спадщина митр. Калліста Уера (1934­2022)»;
проф. Антуан Курбан (Університет св. Йо- сифа, Бейрут, Ливан): «Fratelli tutti очима антіохійців», «Християнська ідентичність і національна ідентичність»;
проф. Поль Ладусер (Університет Торон- то, Канада): «Витоки та природа неопат­ ристичного богослов’я в Православ’ї», «Су- часне православне соціальне і політичне богослов’я»;
Марія Терзопулу (Стенфордський універ- ситет, США): «Синергія у візантійській іконографії, архітектурі та богослужінні»;
проф. свящ. Ентон Врейм (Грецька право- славна богословська школа Святого Хрес­ та, США): «Коли парафія і є освітньою програмою».
Крім того учасникам літніх шкіл запропону- вали низку додаткових заходів, зокрема зна­ йомство з єпархіальним і парафіяльним жит- тям Грецької Церкви, з її навчальними за- кладами і монастирями, а також екскурсій- ну програму. Обидва рази учасники стажу- вання відвідали Благовіщенську парафію в Неа Іонії, де познайомились з організацією і функціонуванням сучасної парафії під насто- ятельством отця Амфілохія Мілтоса, яка відо- ма низкою соціальних та екологічних проек- тів, зокрема проектом «зеленої парафії». Па- рафія має намір перейти повністю на енергію з відновлювальних джерел, займається озе- лененням (раніше на цьому місці, де тепер місто, куди у 1923 переселили греків із Смир- ни­Ізміру, була пустеля), та заохочує місце- вих мешканців до сортування сміття. Кож- ного дня тут безкоштовно роздають обіди для 100 осіб, а загалом парафії митрополії Димит­ ріади щоденно годують дві тисячі людей. Та-

кож учасники відвідали монастир Влатадон і Патріарший інститут патристики у Салоні- ках, Євангелічну церкву і синагогу у Волосі, монастирі у Метеорах, візантійський музей і церкви у Касторії тощо.
Особливо вразив учасників групи монастир святого Предтечі Анатолійського, що розта- шований на схилах гори Кіссавос на висо- ті 1080 м. Монастир унікальний тим, що він інтернаціональний та екологічний.
На цьому місці б’є цілюще джерело. 500 років тому тут був заснований чоловічий монастир. Потім він був закинутий, а під час ІІ світової війни частково зруйнований. Нове життя мо- настир отримав, коли сюди прийшли сестри на чолі з ігуменею Феоктистою 23 роки тому. Зараз тут служать 17 сестер із 13 країн світу. Прапори всіх країн вивішені біля входу. Мова повсякденного спілкування – грецька, проте всі також знають англійську. Загалом сест­ ри розмовляють 22 мовами. Вони кажуть, що їхня громада на практиці підтверджує єдність у розмаїтті, де немає розбіжностей за націо- нальністю, расою та мовою.
Основні заняття – молитва і екологічне фер- мерство. Вечірню і ранню відправляють ми- рянським чином. Священник приходить на літургію тільки по неділях і на великі свята. Співають злагоджено і спокійно. Закінчують службу виголосом: «Молитвами святих отців і матерів наших, Господи Ісусе Христе, поми- луй і спаси нас».
Сестри вирощують городину та сад, мають ко- рів, овець, кіз, курей та бджіл. Усе господарст­ во – без хімії. Жуків, наприклад, збирають вручну. Також мають магазинчик з продук­ цією власного господарства. А ще роздають на- сіння, яким закликають ділитися з друзями. Сестри практикують переробку та подвійне ви-
користання речей. Так, зі старих колісних дис- ків зробили пічку для обігріву трапезної.
«Ми живемо тут, як в раю», – сказала ігуменя, і далі стала розповідати про доволі непрості умови праці на землі. Але це праця, заповідана в раю: обробляти сад. А ще вона додала фразу, яку важ- ко уявити в устах нашого чернецтва: «We have to have a dream» – «Нам треба мати мрію».
Такою мрією для багатьох учасників стажу- вання було ближче знайомство із вселенським православ’ям. Апогеєм першої програми ста- ло паломництво групи до резиденції Вселен- ського Патріарха на Фанарі, на чому варто зу- пинитися докладніше.
Учасників супроводжували директор Волось­ кої академії проф. Пантеліс Калаїдзідіс, його співробітники, та президент IOTA проф. Пав- ло Гаврилюк.
Учасники Літньої школи відвідали видатні церкви Константинополя, які тоді ще не були перетворені на мечеті – Святу Софію і монас- тир Хора. Крім того, у монастирі Життєдайно- го джерела вшанували місця поховання Все- ленських патріархів. Побували також у Свя- то­Троїцькому монастирі і Богословській шко- лі на острові Халкі, де з великою сердечністю українців прийняв новий настоятель єпис­ коп Ерітрейський Кирил і його братія. Архі­ єрей розповів про історію та загальний вне- сок богословської школи Халкі та підкреслив вселенське значення служіння Вселенсько- го Патріархату для всеправославної єдності. Владика показав гордість школи – бібліотеку, та висловив надію на перспективи подальшої співпраці з богословськими школами Укра- їни. На засіданні також був присутній архі­ єпископ Антідонський Нектарій, Екзарх Гро- бу Господнього в Константинополі (Єрусалим- ський Патріархат). Він також сердечно звер-

нувся до представників Волоської академії та Православної Церкви України, підкресливши особливі зв’язки Єрусалимського Патріархату з Константинопольською Церквою та богослов- ською школою Халкі.
У неділю 14 липня 2019 р. група на чолі з мит­ рополитом Димитріадським Ігнатієм відвіда­ ла резиденцію Вселенського Патріарха на Фанарі і взяла участь у Божественній літургії з Вселенським Патріархом Варфоломієм.
Від імені викладачів та студентів богослов- ських установ України ректор Волинської православної богословської академії прот. Во- лодимир Вакін подякував Його Всесвятості за гостинність і благословення. У своєму звер- ненні він зазначив, що програму організу- вали так компетентно, різноманітно і корис- но, що всі учасники змогли, познайомитися з дивовижним і оригінальним світом грецько- го православного богослов’я, а також, що не менш важливо, відчути особливу любов, тур- боту та гостинність керівництва та персоналу Волоської академії.
Звертаючись до Патріарха Варфоломія, мит­ рополит Димитріадський Ігнатій сказав таке:
«Після вашого великого і настільки важливо- го рішення надати автокефалію православно- му українському народу, відповідно до нада- ного вам канонічного права, ми запропонува- ли Раді директорів і директору Академії ство- рити необхідні умови для зустрічі з нашими братами з нової Православної Церкви Украї- ни, твердо вірячи, що це могло б сприяти по- дальшій єдності у євхаристійному спілкуван- ні. Відповідно, було розроблено програму для викладачів і студентів церковних і богослов- ських шкіл України. (…)
Ваша Всесвятосте, ми вважаємо, що ці зусил- ля є служінням заради єдності Православної Церкви. Будь ласка, побажайте успіху тепе- рішній ініціативі, щоби ми мали можливість повторювати подібні дії для нової Православ- ної Церкви України з метою подальшого зміц- нення наших взаємозв’язків».
Звертаючись до Його Всевятості і стисло опи- савши програму школи, директор Волоської




Перша українська делегація разом з адміністрацією і викладачами Волоської академії богословських студій на прийомі у Вселенського Патріарха Варфоломія. Стамбул, 14.07.2019.
Фото: прот. Володимир Вакін.


ВСЕЛЕНСЬКЕ І ПОМІСНЕ
академії богословських студій проф. Пантеліс Калаїдзідіс зазначив таке: «Як ви знаєте краще за багатьох інших, нова автокефальна Церк­ ва несе на своєму тілі рани довгого розділен- ня. Більшість її вірян раніше входили до скла- ду невизнаної церковної структури, відірваної від світового Православ’я і не мали можливос- ті змістовного духовного обміну та пастирської опіки. Тавро розколу перешкоджало пізнанню інших традицій, водночас заохочуючи замкне- ну на себе поведінку.
Ми повністю підтримуємо рішення Вашої Все- святості і Святого Синоду Вселенського Патрі- архату надати автокефалію Церкві в Україні, і тішимося вашою мужністю і прозорливістю, на які дає вам підстави історія. Цим сміливим та історичним рішенням материнська Церква Константинополя надала українському на- роду його церковну гідність, зціливши розді- лення, яке вражало цілу країну, перешкоджа- ло мільйонам вірян, духовенству і богословам істотно спілкуватися зі світовим Православ’ям.
За допомогою цієї літньої школи, а також че- рез контакти з новою Церквою в Україні, Во- лоська академія бажає зробити свій внесок у дивовижний процес воскресіння канонічного церковного життя у цій прекрасній, але на- стільки пораненій країні – країні, яка хоче за- лишити осторонь трагічні спогади свого ра- дянського минулого, зміцнити свої демокра- тичні структури, існувати й розквітати в мирі зі своїми сусідами, не під натиском війни чи то будь­яких беззаконь.
Літня школа Волоської академії є подякою за мудрість і мужність Константинопольської Церкви, яка не дозволила своїм українським дітям перебувати в ізоляції та осуді за гріхи, за які вони самі не були відповідальні. Це дія поваги та братньої любові по відношенню до нової автокефальної Церкви України; ми раді

Це дія поваги
та братньої любові
по відношенню до нової автокефальної Церкви України; ми раді познайомитися
і прийняти наших українських братів,
які через розділення були майже невидимими для нас.
познайомитися і прийняти наших україн- ських братів, які через розділення були май- же невидимими для нас. Це є також виражен- ням духу Академії, яка просуває вищий рі- вень богословського мислення, діалогічну від- критість та вірність справжньому і щедрому переданню Східної Церкви».
У відповідь Патріарх Варфоломій звернув- ся до присутніх із розлогою промовою, у якій, зокрема, акцентував: «Богослов’я завжди є “богослов’ям у діалозі”, прагненням вислови- ти істини віри мовою тієї чи іншої епохи. Бого­ слов має відчувати пульс своїх сучасників, богословствувати екзистенційно, подібно до

Богослов’я завжди є
«богослов’ям у діалозі», прагненням висловити істини віри мовою тієї чи іншої епохи...

“рибалки”, як казав св. Григорій Богослов, за зразком апостолів. (…)
Очевидно, що богословська робота є особли- во вимогливою. Богослови мають завжди пе- ребувати у діалозі та спілкуванні, зацікавле- ні в “турботах людей”, які відчувають примх- ливість людської свободи, і мають відзначати, крім викликів, позитивні перспективи сучас- ної цивілізації. Як вже зазначалося, “справж- ній богослов не може зневажати освіту, нау- ку, мистецтво та філософію, що є мовою духу кожної доби. Той, хто не любить освіту і куль- туру, хто не має бажання вчитися – не може любити богословське навчання і виховання за Христом”. Стандарт для православного бого- слова – це великі Отці Церкви, які є не велич- ними пам’ятками минулого, але постійним орієнтиром для церковного життя і богослов’я.
У цьому дусі православне богослов’я пропонує сьогодні своє божественне і людинолюбне свід- чення у відповідь на великі сучасні техноло- гічні, економічні, соціальні, політичні, куль- турні, моральні і релігійні виклики, а також на пов’язані із цим загрози людській святості

Богослови мають завжди перебувати в діалозі
та спілкуванні, зацікавлені
в «турботах людей», які відчувають примхливість людської свободи,
і мають відзначати, крім викликів, позитивні перспективи
сучасної цивілізації.
й красі. Воно утверджує спілкування і відноси- ни на противагу індивідуалізму: свободу, уні- кальність і абсолютну цінність кожної людини замість перетворенню людини на вимірюва- ну величину і замінюваний об’єкт. Воно наго- лошує, на противагу релігійному фундамента- лізму, на миротворчій силі і мирній місії релі- гії і на необхідності міжрелігійного діалогу за принципом: “Не може бути миру між цивіліза- ціями без миру між релігіями. Не може бути миру між релігіями без діалогу релігій”. Для православних християн діалог і боротьба за захист прав людини – це завдання, яке похо- дить із сутності нашої віри. Блаженної пам’я- ті наш духовний батько митрополит Халкидон- ський Мелітон із вражаючою ясністю висло- вив важливість Халкидонського догмату для нашого людинолюбства і нашої місії всьому людству: “Віровчальне визначення Халкидону є справжньою ‘хартією прав людини’, оскільки воно об’єднує Бога з людством і поставляє лю- дину у центр божественного життя”».
Після Божественної літургії Патріарх Варфо- ломій прийняв групу з України і Волоса на аудієнцію, а потім запросив на обід до пат­ ріаршої трапези.
Під час другого візиту до Волосу в липні 2023 р. учасники літньої богословської школи приїха- ли з подарунками: Пересопницьким Євангелі- єм та іконою Покрови, що написана на дошці з­під набоїв, привезеній з лінії фронту.
Пересопницьке Євангеліє – найдавніша ру- кописна пам’ятка перекладу тексту Четверо- євангелія розмовною староукраїнською мо- вою, датована XVI століттям. Факсимільне видання з максимальною відповідністю ори- гіналу було здійснене у 2007 році. Примірник Євангелія передав у дар Волоській академії митрополит Переяславський і Вишневський Олександр Драбинко, духівник Фонду пам’яті

ВСЕЛЕНСЬКЕ І ПОМІСНЕ
Не може бути миру між цивілізаціями
без миру між релігіями.
Не може бути миру між релігіями
без діалогу релігій.


диків­добровольців на лінії фронту та в «сі- рій» зоні. Ікона написана на дошці ящика з­під боєприпасів, привезеній з Бахмута. Від- тепер цей образ, який свідчить про рани вій- ни, але водночас дає надію на відродження, буде знаходитися в офісі митрополита Димит­ ріади Ігнатія у Волоській академії.
Учасники літніх шкіл під час інтенсивного стажування у Греції знаходили не стільки го- тові відповіді на запитання, як спонукання до роздумів і пошуку, що є дуже цінним, адже

Блаженнішого митрополита Володимира Са- бодана, з благословення котрого було здійсне- не це унікальне видання.
Образ Покрови Божої Матері написали київ- ськи іконописці Соня Атлантова і Олександр Клименко в рамках проекту «Ікони на ящи- ках з­під набоїв», який стартував ще у 2014 р. для підтримки волонтерського служіння ме-
щоби рухатися до мети, спершу треба розумі- ти напрямок руху та вміти орієнтуватися на місцині. Щира подяка проф. Пантелісу Кала- їдзідісу та всім співробітникам Волоської ака- демії за організацію цього чудового проекту, який допомагає орієнтуватися у світі сучасно- го богослов’я та проблематики, і надихає роз- вивати українське богослов’я у світовому та екуменічному контексті.





Факсимільне видання Пересопницького Євангелія та ікона Покрови Божої Матері на ящику з-під набоїв –
подарунки від української делегації митрополиту Димитріади Ігнатію та Волоській академії богословських студій. Волос, Греція, липень 2023. Фото: Ігор Сацик.

ЕКОБОГОСЛОВ’Я ЯК СКЛАДОВА ЧАСТИНА ХРИСТИЯНСЬКОГО СВІТОГЛЯДУ ТА ВІДПОВІДЬ НА ЕКОЛОГІЧНУ
КРИЗУ СЬОГОДЕННЯ













cвященник Сергій БЕРЕЖНОЙ
магістр філософії, викладач Київської православної
богословської академії



рамках співпраці вищих богословських шкіл Право- славної Церкви України з Волоською академію бого- словських студій у Греції в 2023 р. вперше була здійс- нена освітня програма з екобогослов’я для українських
кліриків та вірян. Про цей новий напрям практичного бого- слов’я та можливий внесок Православної Церкви у подолан- ня кризи навколишнього середовища розмірковує лідер україн- ської екогрупи священник Сергій Бережной.
Перед тим як познайомитися з одним з сучасних напрямів бо- гословської думки – екобогослов’ям, важливо розглянути, з чого складається сучасний світогляд християнина.
Світогляд – це комплексна система поглядів і уявлень про світ, самоусвідомлення людиною свого місця, оточення та основних зв’язків у всесвіті, відображена в оцінках, принципах, знаннях, поведінкових стереотипах тощо. Світогляд сучасної людини може складатися з різних суб’єктивних і об’єктивних факторів: історії, культури, географії, освіти, інформаційного простору, життєді- яльності і місця, де народилась і зростала людина, її виховання, а також релігійного чинника. І це далеко не весь перелік факто- рів, які можуть формувати і впливати на світогляд людини.
Якщо поняття «світогляд» є узагальненням, то поняття «хрис- тиянський світогляд» відносять до людини, яка є частиною ре-

ВСЕЛЕНСЬКЕ І ПОМІСНЕ

...Бог створив цей Світ і людину в ньому досконалими


лігійної спільноти віруючих у Христа, як сво- го Бога і Спасителя та сповідує Його вчення і настанови. Головним фундаментом християн- ського світогляду є Святе Письмо та Передан- ня. Згідно з християнським віровченням, Бог створив цей Світ і людину в ньому досконали- ми і прекрасними: « І поглянув Бог на все те, що створив, – і ось воно дуже добре. І був ве- чір, і настав ранок – день шостий» (Бут. 1:31).
На жаль, історія буття людства зазнавала і зазнає багато різних катастроф і випробу- вань, починаючи від гріхопадіння Адама і Єви, закінчуючи сучасною військовою агре- сією Росії проти України та її народу. Се- ред багатьох катастроф у контексті цієї стат- ті можна виокремити екологічну кризу, яка є викликом для світової цивілізованої спіль- ноти й релігійної зокрема. Екологічна криза змусила шукати людство відповіді та рішен- ня щодо їх подолання, допоки процеси дегра- дації екології світу не стали невідворотними. До пошуку відповідей долучилася і Право- славна Церква.
Для людини, яка не має достатньо інформа- ції про життя і діяльність Православної Церк­ ви в Україні та інших країнах світу, може бути абсолютно невідомим, який внесок Церк­ ва Христова робить у боротьбу з екологічною кризою. Важливо знати, що Православна Церква створила для цього необхідну теоре- тичну базу знань та знайшла можливість їх практичної реалізації для активної і ефектив- ної протидії екологічній кризі, яка стала осно-

вою для нового тренду в християнському бого- слов’ї – екобогослов’я.
Екобогослов’я – система знань та практик, по- будована і розвинута на основі Святого Пись- ма та Передання Христової Церкви з ураху- ванням сучасних наукових досліджень, які дозволяють вивчити екологічну проблему, по- ставити їй відповідний діагноз та знайти її ви- рішення. Одним з лідерів сучасного екологіч- ного богослов’я є Вселенський Патріарх Вар- фоломій І, або, як ще його називають в різних спільнотах з екологічної проблематики, «зеле- ний патріарх».
Завдяки лідерству Патріарха Варфоломія та його активній діяльності у співпраці з іншими Православними Церквами у 2016 р. був про- ведений важливий історичний Великий собор на острові Крит. Одним з плодів цього собо- ру стало його Послання, пункт 8 якого при- свячений екології: «Сучасна екологічна криза виникла з духовних і етичних причин. Корін- ня його пов’язані з пожадливістю, жадібністю і егоїзмом, що призводить до нераціонально- го використання природних ресурсів, забруд- нення атмосфери шкідливими викидами та парникового ефекту. Християнський підхід до вирішення цієї проблеми вимагає від лю- дини каяття у зловживанні природою, утри- мання і аскетичного етосу (узагальнена ха-


Християнський підхід
до вирішення цієї проблеми вимагає від людини каяття в зловживанні природою,
утримання і аскетичного етосу...

рактеристика культури пев- ної соціальної спільноти, яка виражена в системі її панів- них цінностей і норм пове- дінки), який є протиотрутою від надмірного споживацтва, і водночас культивує у люди- ні свідомість, що вона лише
«домоупорядник», а не воло- дар творіння. Церква не пе- рестає підкреслювати, що майбутнє покоління має пра- во на володіння природни- ми благами, які нам довірив Творець. З цієї причини Пра- вославна Церква бере актив-
ну участь у різних міжнарод- них зусиллях у галузі еколо- гії і проголосила 1 вересня Днем молитви про охорону природного навколишнього середовища». Отже, Святий і Великий собор, вивчивши екологічне питання, діагнос- тував проблему та задав на- прям для її вирішення.
До того ж представники Со- бору не обмежилися тільки теорією, викладеною у По- сланні. У межах міжнарод- ної і екуменічної співпраці
Православні Церкви разом зі своїми науковими заклада- ми, монастирями та парафі- ями долучилися до практич- них кроків у боротьбі з еко- логічною кризою. Яскравими прикладами є перехід цер- ковної інфраструктури в ба- гатьох країнах на альтерна- тивні джерела енергії, такі як сонячні панелі, теплові насоси для опалення, заміна ламп накалювання на світло- діодні, боротьба з пластиком та його заміна на багатови- користовувальні матеріали з


можливістю багаторазової пе- реробки (пластикові стакани на паперові тощо). З­поміж багатьох прикладів можемо виокремити Православну бо- гословську академію на ос- трові Крит, що покриває свої енергетичні потреби за раху- нок «зеленої енергії» – вста- новлення сонячних панелей на даху навчальних корпусів.
Православна Церква Укра- їни також вивчає та намага- ється розвивати напрямок екологічного богослов’я, на-
вчаючи своїх вірян займати активну екологічну позицію в Україні і за кордоном. Зокре- ма клірики та віряни ПЦУ взяли участь у Літній бого- словській школі Волоської академії у Греції, де отрима- ли сучасний міжнародний те- оретичний і практичний дос- від боротьби Православної Церкви з екологічною кри- зою. У повсякденному житті священники разом зі своїми громадами долучаються до прибирання навколишнього середовища та очищення во-
дойм від різного виду сміт- тя, збирають літні екотабо- ри, в яких поєднують молитву і відпочинок, та чистять ліси від наслідків негативної люд- ської діяльності. Наприклад, один із внесків у збережен- ня екосистеми Києва зробила громада ставропігійної пара- фії на честь Собору Київських святих Православної Церкви України в Оболонському ра- йоні столиці. Священники та віряни взяли активну участь у екозаходах щодо захисту та відновлення екосистеми «Ки- ївської купелі – українського Йордану» – частини літопис- ної річки Почайна на озері Йорданському та прилеглої історичної території, де, ймо- вірно, відбувалося хрещення народу Київської Руси­Укра- їни, і де наразі звершує свою християнську місію згадана ставропігійна парафія.
У світлі вищевикладеного стає очевидним, що екобого- слов’я не просто актуалізує для православного контексту питання стосовно екологічної кризи, але й формує екологіч- ний світогляд християнина, що допомагає йому знаходити рішення цих питань та крок за кроком відновлювати Боже творіння – людську природу, навколишнє середовище че- рез молитовні богослужіння, справи любові і милосердя та догляду і відновлення екосис- теми нашої планети.


СТОСУНКИ МІЖ СВЯЩЕННИКОМ
І ТИМ, ХТО СПОВІДАЄТЬСЯ*
Сповідь – це дар від Бога, який ми не ви-

Єпископ Вустеру і Нової Англії Антіохійської Православної Архієпископії Північної Америки
Іоан АБДАЛЛА
доктор в галузі душпастирства Пітсбурзької богословської школи,
магістр богослов’я Свято- Володимирської семінарії (США),
член Американського товариства пастирських консультантів


користовуємо повною мірою, а також одне з найбільш неправильно зро- зумілих таїнств. Як Церква ми має­
мо краще готувати наших священників до успішного виконання таїнства та вдоскона- лювати їх, навчаючи сповіді. Коли ми роз- мовляємо з сучасною людиною, потрібно ви- користовувати зрозумілу та доступну мову. Поняття меж – це рамки, в яких ми може- мо повідомити багато чого з того, чого необ- хідно навчати та застосовувати на практи- ці. В основному я звертаюся до священни- ків, але все, про що я пишу, має стосувати- ся кожної православної людини, яка хоче служити своїм ближнім і визнає, що Бог є Тим, Хто діє в їхньому житті. Я твердо пе- реконаний, що зцілення відбувається через

* Перекладено за виданням: Το Φως που Ελευθερώνει. Οντολογικές, Υπαρξιακές και Ψυχολογικές Διαστάσεις της Εξομολόγησης («Світло, що звільняє. Онтологічні, екзистенціальні та психологічні виміри сповіді»). Επιμέλεια έκδοσης: π. Stephen Muse, π. Βασίλειος Θερμός. Αθήνα, 2021. С. 139-162.

контекст стосунків1. Там, де ми збираємось двоє чи троє в ім’я Бога, Він також є серед нас, дозволяючи нам бути чутливими та чути голос Бога. Треба навчитися краще слухати Бога, краще слухати одне одного.
Межі, у контексті використання їх в соціаль- них науках, відносять до неписаних соціаль- них правил взаємодії, які регулюють стосун- ки. Межі визначають реакцію одне на одно- го через певну роль. Роль батьків є відмінною від ролі дітей, як вчителів від учнів або перу- карів від своїх клієнтів. Саме розуміння цих ролей, а також правил або меж, які безпосе- редньо пов’язані з цими ролями, допомагають дистанціювати студента від місця вчителя, не дозволяють клієнту тримати в руках ножиці або перукарську бритву. Коли ми маємо біль- ше ніж один тип стосунків з людиною – все заплутується, і з цієї причини ми повинні ви- знати роль конкретних взаємодіючих стосун- ків і скоригувати свою поведінку відповідно до наявних обставин або потреб. Один з бать- ків може водночас виконувати роль дочки, сестри, друга. Іноді друг може надавати різні послуги. Межі та ретельне визначення ролей допомагають нам визначити логічний і відпо- відний елемент, який має керувати нашими стосунками.

Межі та ретельне визначення ролей допомагають нам визначити логічний і відповідний елемент, який має керувати нашими стосунками.
Ролі
Православний священник виконує багато ро- лей на своїй парафії. Стосунки, які він роз- виває зі своїми парафіянами, можуть надати йому роль духівника, пастиря, організатора соціальних заходів, радника з особистого роз- витку (life coach), порадника, духовного про- відника, вчителя чи друга. Він також може бути кровним або духовним родичем з деяки- ми своїми парафіянами. Правила, що регу- люють ці стосунки – різні. Ті, які складають- ся в межах різних ролей, необхідно детально вивчити, щоб вони не пригнічували ефектив- ність найважливіших. Концепція меж пропо- нує нам корисний спосіб говорити про сповідь та наші численні ролі. Я вважаю, що роль ду- хівника (у цій статті під словом «духівник» я маю на увазі того, хто слухає чиюсь сповідь) є найважливішою і тому має передувати всім іншим ролям.

Межі
«Ось Я стою під дверима та стукаю; якщо хтось почує голос Мій і відчинить двері, Я ввійду до нього і буду вечеряти з ним, а він зі Мною» (Одкр. 3:20).
Якщо уявити собі ці слова, ми побачимо Хрис­ та, який стоїть за дверима на порозі дому, го- ворить і стукає в двері, чекаючи відповіді, щоб Йому відчинили. Він не нав’язує мешкан- цям дому Свій візит, але говорить, як добрий Пастир, і Його голос знайомий Його пастві, оскільки Він уже виявив їм Свою любов і тур- боту. «Воротар Йому відчиняє, і вівці впізна- ють голос Його, і тих самих овець Він кличе по імені та й виводить їх» (Ін. 10:3). Так само і ду- хівник має знати людину, відкрити їй любов Божу та завоювати її довіру, щоб ці взаєми- ни принесли плоди. Знати іншого – означає


... духівник має знати людину, відкрити їй любов Божу
та завоювати її довіру,
щоб ці взаємини принесли плоди.

мати з ним тісні стосунки. Так само, як і вівці, люди не підуть за чужим. За певних обставин вони слідуватимуть за кимось у формі, напри- клад, за регулювальником тому, що це є за- гальноприйнятим і зберігає порядок у грома- ді. Якщо регулювальник веде себе як клоун, не дає приписи порушникам, чи несправедли- вий і не відпускає людей за потреби, то люди перестануть виконувати його вказівки. Якщо у друга регулювальника склалися з ним такі стосунки, що він може жартувати і насміхати- ся постійно, то буде ігнорувати і самого регу- лювальника, і його вказівки та накази. Коли ми знаємо особу, яка дає нам інструкції та спрямовує нас, через близькість можна за­ шкодити належному виконанню її ролі.
Можливо, з багатьма священниками трапля- лося так, що вони чули від когось зі своїх па- рафіян: «Ти мені близький, такий близький, що я не можу перед тобою висповідатися». Є багато способів підійти до цього питання, і я згадую про це тут, щоб акцентувати, наскіль- ки важливо усвідомлювати наші різноманітні

Коли ми знаємо особу, яка
дає нам інструкції та спрямовує нас, через близькість можна зашкодити належному виконанню її ролі.
ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ
ролі. Коли священник розуміє цю істину, тоді він має можливість бути особливо обережним  у стосунках, які розвиває з парафіянами в різ- них соціальних ситуаціях. Це не означає, що священник не може грати в боулінг чи теніс або не може переглядати якусь спортивну по- дію зі своїми парафіянами. Просто, коли щось подібне трапляється, ми повинні пам’ятати, що наші першочергові стосунки – це стосунки священника або духівника з парафіянином або тим, хто сповідається.
У книзі Одкровення ап. Іоан Богослов гово- рить, що коли Господь увійде в дім людини, у чиї двері Він раніше постукав, Він буде вече- ряти з нею, і людина буде вечеряти з Ним. Ве- черяти, їсти з кимось означає, що ми ділимо-


Навіть обід передбачає набагато більше,
ніж простий обмін інформацією між колегами...

ся життям у контексті близьких, довірчих сто- сунків. У культурі багатьох народів під цим розуміють щось сакральне. Коли ми сідаємо за стіл, щоб їсти разом, то проявляється щось більше, ніж споживання калорій нашим ті- лом, – ми ділимося життям, будуємо спільно- ту, розвиваємо стосунки. Слова Христа: «Якщо не будете споживати тіло Сина Людського…» (Ін. 6:53) показують, що, споживаючи їжу, ми стаємо єдиними з Богом та іншими. Навіть обід передбачає набагато більше, ніж простий обмін інформацією між колегами. В ірланд- ській культурі, наприклад, якщо хтось пого- джується пообідати з кимось – це означає, що

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ

Бог живить нас через стосунки,


вони налаштовані працювати разом у гармо- нії. Зрадити того, з ким домовився – гірше зла. Одного разу парафіянин (продавець автомобі- лів) поскаржився мені, що інший парафіянин купив машину в іншого продавця. І найобраз­ ливішим було те, що той парафіянин багато разів обідав у будинку першого.
Годувати народ Божий і ділитися їжею життя – архетип стосунків між священником і тим, хто сповідається. Бог живить нас через стосунки, які ми маємо одне з одним. У Божественній лі- тургії ми ділимося досвідом і унікальністю че- рез глибоке розуміння та здійснення Євхарис- тії. Коли ми їмо Тіло Христа зі святої чаші – це робить усіх нас православною християнською сім’єю. Церковна родина об’єднує нас із Богом і одне з одним. Однак я не буду тут розкрива- ти наслідки участі охрещених членів Церкви у Святому Причасті, оскільки ми відхиляємось від теми цієї статті.

Запрошення
Коли Христос стоїть на порозі дому, стукає у двері й чекає, поки ми Йому відчинимо, Він не нав’язує нам Свою присутність. Він дав нам відповідальність запросити Його. Так само ми повинні очікувати, що той, хто сповідається, запросить нас у свій «простір» і контролюватиме темп і межі зустрічі. Якщо ми не дозволимо йому контролювати ситуа­ цію, або, простіше кажучи, поділитися з нами тим, що йому потрібно, коли він буде готовий, тоді він відчуватиме «примушен- ня». Я вживаю це слово свідомо, розуміючи

його емоційну вагу. Той, хто сповідається, відчуватиме ще більший тиск. Його сповідь вже є чимось глибоко збереженим у його сер- ці, і він дуже соромиться цього. Людина, яка сповідається, перебуває у найвразливішому моменті, і ми повинні ставитися до неї з ве- ликою повагою та турботою.
Подібним прикладом, який я використову- вав раніше в Богословській школі (Antiochian House of Studies), були стосунки між лікарем і пацієнтом. Спочатку пацієнт, коли він до цьо- го готовий і відчуває себе комфортно, знімає весь одяг. Потім лікар просить дозволу пацієн- та продовжити обстеження, навіть якщо воно і є метою візиту. Отже, коли духівник запи- тує, робить висновки та протистоїть тому, хто сповідається, не будучи попередньо готовим зіткнутися з наявною проблемою, тоді той, хто сповідається, може збрехати, бути емоцій- но травмованим або навіть не схотіти більше брати участь у цьому таїнстві. Священнику потрібно бути пильним, мати розважливість і терпіння, щоби бути ефективним.
Вік, зрілість, досвід, труднощі, освітній рівень та життєві обставини того, хто сповідається, необхідно брати до уваги, коли священник вступає з ним у контакт, як під час сповіді, так і поза нею. Недостатньо, щоб священик був коректним. Він повинен діяти розумно, муд­ ро, щоби отримати бажаний результат. Він також має виражати доброту, щедрість і лю- бов Божу. Крім того, правильний час, підбір влучного моменту, у який можна сказати пев- ні речі, є ще одним «ключем» до правильного служіння тому, хто сповідається. Коли сповід- нику відкривається якась внутрішня думка, і він ще не готовий її прийняти, він сприйме це як негатив або як порушення свого особисто- го «простору». Духівник має бути терплячим. Якщо той, хто сповідається, пережив шок від недавньої психічної травми або сумує за лю-


диною – йому може знадобитися деякий час, щоб відновитися, перш ніж почути якусь бо- гословську дискусію, спрямовану на допомо- гу. У такі хвилини нам потрібно з добротою піклуватися про того, хто сповідається, по- трібна наша дружба та повага. Будь­які обра- зи, які інколи можна почути від скривджено- го парафіянина, який сповідається, священ- ник має «переборювати», щоби завжди вияв- ляти до нього позитивне ставлення. Треба го- ворити ввічливо і показувати, що той, хто спо- відається, не втратив свого місця у цьому сві- ті, що він створений за образом і подобою Бо- жою. Особливо варто дбати про те, щоби той, хто сповідається, брав участь у різних групах і заходах на парафії.
Ми могли б порівняти все вищесказане з ква- чем – дитячою грою2. Усі діти в усьому світі грають у квача. Їм навіть не потрібно говори- ти однією мовою, щоб брати участь у грі. Якщо дитина підбігає до іншої дитини, то автома- тична реакція іншої дитини полягає в тому, щоб бігти якомога далі і якомога швидше, щоб не бути спійманим. Те саме відбувається і з тим, хто сповідається. Щоб він не біг дале- ко, священник має залишатися непорушним і чекати ініціативи від нього. Терпляче чекаю- чи, духівник має надавати йому відчуття ком- форту, щоб він відкрив свої гріхи, і таким чи- ном розпочав шлях до зцілення.

Таємниці
Таємниці самі по собі мають певну силу. Коли той, хто сповідається, відкриває священнику свій гріх, він негайно отримує собі свідка, і це змушує його відчувати себе більш відпо- відальним, бачити гріх з більшою точніс­
ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ

Коли ми пригнічуємо
і приховуємо свої почуття та гріхи, тоді вони набувають певної сили
і переживаються з перебільшенням.
... Але коли ми їх сповідаємо, тоді приховані гріхи втрачають силу.

тю, розпізнавати його наслідки та небезпе- ки і, нарешті, послаблювати інтенсивність і силу гріха. Коли ми пригнічуємо і приховує­ мо свої почуття та гріхи, тоді вони набува- ють певної сили і переживаються з перебіль- шенням. Коли ми сповідаємося у своїх гріхах іншій людині, ми можемо бачити їх реаліс­ тичніше. Таємниці також мають схильність пе- реслідувати нас і надовго закріпитися в на- ших думках. Але коли ми їх сповідаємо, тоді приховані гріхи втрачають силу та вплив, який вони мали на нас3.

Священство
Образ Христа, який стоїть біля дверей і че- кає, також є зразком нашого царственого свя- щенства. Коли ми прославляємо Бога і пові- домляємо про Нього нашій родині та нашим ближнім – це відкриває наше священство у Христі, оскільки Христос перебуває в нас через Святого Духа. Природа священства по- двійна: жертовна і пророча. Парафіяльний






2 Квач – рухлива гра, в якій потрібно влучити м’ячем у втікача або, наздогнавши його, торкнутися рукою. – Ред.
3 Кажуть, що єдине, що можна зробити, щоб перемогти шантажиста – це розкрити і розголосити таємницю, якою він шантажує!

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ

Наслідком гріха


священник, як Аарон, стоїть з тим, хто спові- дається, і приносить жертви для відпущення гріхів. Священнослужителі у Старому Завіті призначали священника, який приймав жер- товні дари від народу. Він стояв разом із тим, хто кається, приносячи жертву на вівтарі Бо- жому, і кров принесених у жертву тварин спокутувала його від гріхів. Тому, хто каявся, потрібен був священник, щоб принести жерт­ ву. Своїм приходом Христос надав ще одно- го значення священству: він завершив його, принісши Себе в жертву, і, таким чином, усу- нув окови гріха. Тобто, Він сам був тим, хто пропонує, і тим, кому пропонують. Нині свя- щенник, який представляє Церкву, що є ті- лом Христовим, стоїть разом з тим, хто ка- ється, перед Божим вівтарем. І замість того, щоби приносити кров чи інші дари в жертву, священник скеровує людину до Христа, щоб допомогти їй зрозуміти Його присутність і жертву, природу гріха загалом, а також ко- ріння та розгалуження конкретного сповіда- ного гріха. Це дозволяє тому, хто сповідаєть- ся, взяти на себе відповідальність за свій гріх і зрозуміти його до такої міри, щоб уникнути його повторення.
Наслідком гріха є розрив миру у стосунках. Гріхом ми ображаємо когось іншого: Бога, чи когось із людей. Гріх – це наші дії, які зава- жають іншим. Священник у Христі допомагає тому, хто сповідається зрозуміти наслідки грі- ха і почати працювати для змін.
Пророчий вимір священства дозволяє свя- щеннику передавати своїй пастві те, що Святе Письмо, отці та мудрість (передання) Церкви

говорять про гріх загалом, а також про кон- кретні гріхи окремо. Пророк відкриває Божу правду, тобто, реальність. Священник не тіль- ки має можливість навчати тому, що Бог від- криває людству, але й покликаний вияви- ти Божу здатність і Його бажання прощати4. Щоб бути поважним провідником, парафі- яльний священник не повинен висловлюва- ти власної думки, але, водночас, має ділити- ся зі своєю паствою тим, чого навчився зі свого життя в Церкві, з вивчення Святого Письма та текстів отців, і діяти відповідно до наста- нов, які отримав від свого єпископа. Прийма- ючи сповідь, він має відповідальність показа- ти прощення Боже, коли бачить розкаяння, або скерувати людину до таких дій, які відда- лятимуть її від гріха. Священник, як член і глава Церкви, прощає від імені самої Церкви, а також і від імені всіх людей.
Христос закликає нас збиратися в ім’я Його, і Він буде нашим супутником. Церква – це на- род Божий, який через свою гріховність по- кликаний мати святі стосунки з Богом, а чле- ни Церкви – такі самі стосунки одне з одним.


Священник не тільки
має можливість навчати тому, що Бог відкриває людству, але й покликаний виявити
Божу здатність і Його бажання прощати.


Коли священник і людина, яка прийшла з по- каянням, зустрічаються в Церкві для святого таїнства сповіді, вони благають Господа про прощення, відкриття правди, примирення. Містично з’єднана з Богом та іншими через Божественну Євхаристію, людина, яка спові- дається, долає гріхи, які відділяють її від Бога і від Церкви. Сповіднику прощаються гріхи і віддаляються від нього так далеко, «як дале- ко схід від заходу» (Пс. 102:12). Через сповідь і примирення, через Церкву і це таїнство, Бог дає тим, що каються, можливість для нового початку. Іншими словами, робота парафіяль- ного священника полягає у тому, щоби пока- зувати віру. Бути вірним Богу і тому, хто спо- відається. «Справжнім священником» є тільки Христос – посередник між Богом і людиною, людиною і Богом. Парафіяльний священник уособлює присутність Христа. Священник, у Христі, відкриває прощення і природу Божу, а також Його бажання – спасіння Його творінь.

Поклик
Парафіяльний священник закликає тих, що сповідаються, усвідомити, що вони також не- суть священиче покликання і повинні наверта- ти решту людей до Христа. У яких би стосунках не перебувала особа з родиною чи колегами по роботі, вона не повинна забувати, що охреще- на у священство Христа з усіма обов’язками, які передбачає призначення християнина, який зодягнувся у Христа. Кожен християнин, який кається і отримує прощення гріхів через таїнст­ во сповіді, покликаний ділитися любов’ю Бо- жою зі своїм ближнім і бути прикладом цієї лю- бові. Хоча роль парафіянина не полягає у тому, щоб керувати Святими Таїнами, він все ж має певну роль у житті церковної спільноти, і вона паралельна до ролі священника чи єпископа, яка полягає не в чому іншому, як у прощенні та примиренні. Кожен християнин прощає ближ-
ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ

Кожен християнин, який кається і отримує прощення гріхів
через таїнство сповіді, покликаний ділитися
любов’ю Божою зі своїм ближнім і бути прикладом цієї любові.

ньому будь­яку суперечку чи образу, що вини- кає у стосунках, і примирюється як з ближнім, так і з Богом. Священник має служити прикла- дом, зразком і вчити християн прощати так, як прощає Христос, Великий Первосвященник.
Прощення стосується не лише таїнства спові- ді, а й щоденного життя парафії. Наприклад: коли парафіянин ображає священика на па- рафіяльних зібраннях, чи заходах, не прихо- дить сам чи його сім’я на них, тоді священник має можливість бути прикладом прощення. Це відбувається тоді, коли священник не помічає образи і поводиться з парафіянином так, ніби той просив у нього прощення або ніколи й не ображав його. Бувають випадки, коли просять вибачення, але мій досвід показав, що немає жодних причин їх шукати чи очікувати. Коли священник ображає парафіянина, як прави- ло, помилково або тому, що не подумав про це, тоді він має можливість стати взірцем покаян­ ня. Шкода, що іноді гордість перешкоджає цьо- му чудовому процесу, який є одним із найваж- ливіших вчень нашої Церкви. Нам, священ- никам, нічого не коштуватиме попросити про- щення, бо парафіяни вже знають наші про- вини. Коли ми визнаємо свої помилки – отри­ муємо можливість налагодити тісні стосунки з народом Божим у такий чудовий спосіб.

Духівник
Священник якнайкраще виражає священство Христа, коли слухає сповідь християн. Вивча- ючи, як і де відбувається це таїнство, ми до- помагаємо собі зрозуміти як спілкуватися з Богом і одне з одним. Єпископ чи священник стоїть біля людини, яка прийшла до сповіді та біля ікони чи Євангелія, дивлячись на них. Він не стоїть між Богом і людиною, він – на боці обидвох. Варто зазначити, що сам Хрис­ тос стоїть між цими стосунками посередині між Богом­Отцем і людиною. Однак цим роль священника на сповіді не обмежується. Вона має три наступні аспекти:
Священник допомагає людині зрозуміти,
в чому їй сповідатися.
Священник допомагає зрозуміти мудрість Церкви щодо питання гріха та болісних переживань.
Священник стає свідком слова Божого щодо гріхів і виявляє Божу силу та ба- жання прощати гріхи.
Якщо ми не визнаємо, що Христос є священни- ком у таїнстві сповіді, то священник повинен взяти на себе відповідальність змінити того, хто сповідається. Такий тягар виснажує духів- ника і може завадити ефективності його ро- боти. Крім того, якщо священник плутає себе з Богом, він сам стає жертвою гріха гордості. Це призведе до некритичного ставлення, за- розумілості, незрілості та загального нарци- сизму. А також, невимушено, буде заважа-



Священник ... не стоїть між Богом і людиною, він – на боці обидвох.
ти процесу каяття. Великий тягар – нести на своїх плечах гріхи інших. І це не зовсім спра- ведливо тому, що священник не може змуси- ти людину виконати його пораду або припи- нити грішити. Неможливо уявити, щоби Бог поклав на священника відповідальність за те, що явно виходить за межі його компетентнос­ ті. Звісно, це врівноважується, коли ми розу- міємо, що священник є пастирем або головою стада, і має скеровувати, говорити правду та бути свідком науки Божої.
Священник має докладати всіх можливих зу- силь, щоби його взаємовідносини з вірянином, який сповідається, принесли плоди – стосунки, через які вірянин змінюється. Це процес, який триває все життя і не обмежується ані кілько- ма хвилинами обговорення перед літургією, ані випадковими зустрічами у кабінеті свя- щенника. Духівнику було б добре мати усві- домлення труднощів грішної людини, сприй- мати поради та вказівки. Соціальні психоло- ги розробили теорію «психологічної реактив- ності» (реактивного опору), яка стверджує, що коли автономія людини знаходиться під за- грозою, людина захоче довести, що вона авто­ номна, навіть якщо це передбачає не слідува- ти за власними бажаннями. Іншими словами, навіть якщо священник скаже людині робити те, що вона сама хоче, внутрішня потреба лю- дини довести, що їй не потрібно слухатися свя- щенника (який представляє певну форму вла- ди), завадить їй слухати поради Божої.
Пам’ятаю, одного разу до мене прийшла мати і попросила допомогти їй віддалити доньку від її молодого хлопця тому, що жінка його не схвалювала. Я запитав матір, скільки разів у минулому її дочка відштовхувала від себе інших хлопців. Вона розповіла, що її дочка успішно розривала стосунки в минулому. Тож я пояснив матері теорію психологічної реак- тивності, а також сказав їй, що якщо вона ска-


...коли автономія людини знаходиться під загрозою, людина захоче довести,
що вона автономна, навіть якщо це передбачає не слідувати за власними бажаннями.

же своїй дочці віддалитися від молодого чоло- віка, усе, чого вона досягне, це те, що її донь- ка залишиться поруч із ним, намагаючись до- вести своїй матері, що вона, а не її мати вирі- шуватиме, за кого вона вийде заміж. Тоді цій мамі (моїй парафіянці) вдалося промовчати і нічого не сказати дочці. Через кілька місяців у її дочки були нові стосунки з іншою люди- ною, які закінчилися вдалим шлюбом.
Коли ми вирішуємо сказати своєму парафія- нину, як йому чинити, ми насправді смирен- но приймаємо, що покаяння знаходиться між Богом і людиною, тоді як обов’язок священ- ника полягає у тому, щоб виявити свою дові- ру обидвом. Це відбувається тоді, коли духів- ник усвідомлює, що остаточний вибір і відпо- відальність належать людині, яка сповідаєть- ся, і Богові, а також коли священник скеро- вує парафіянина до одкровень Божих, так як навчають Святе Письмо та отці. Це найбільш ефективний, чесний і достатній спосіб керів- ництва. Таким же чином проявляється наше спільне покликання – ділитися правдою та підтримувати одне одного, не беручи на себе обов’язки Бога чи наших християнських бра- тів. Це правило стосується всіх нас.
ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ
Робота парафіяльного священника полягає у тому, щоб представляти єпископа, який є ви- димим джерелом церковної влади. Єпископ головує на зборах єпархії та з’єднує місцеву церкву з іншими церквами. Його робота по- лягає у підтримці та навчанні віри, а також у створенні атмосфери миру та єдності серед громад. Усі ми, хто сповідається, є членами Церкви, яка є тілом Христовим, і тому наші гріхи впливають на всіх інших членів тіла. Вони заважають нам правильно свідчити про Бога людству та розбудовувати Церкву. Наші гріхи роблять нас поганим прикладом для інших людей, спокушають їх або завдають шкоди. Представляючи єпископа, який є голо- вою місцевої церкви, пастир примиряє нас із Церквою, від якої нас віддалив гріх. Священ- ник говорить від імені Церкви і людства, коли прощає нас від імені народу Божого.
І тут знову згадаймо, що тільки Бог є Бог. Інши­ ми словами, ми повинні розуміти свої ролі та функції, щоб ми могли виконувати свою ро- боту з вірою, не додаючи до цього зайвої осо- бистої відповідальності. Служіння від імені Церкви необхідно виконувати без почуття осо- бистої образи, страху чи ревнощів. Священни- кам не варто хвилюватися через те, що люди скористаються ними чи Богом. Навпаки, по- трібно пам’ятати, що Бог прощає «сімдесят по сім», тобто нескінченно, і обов’язком священно­ служителів є розпізнавання та поширення по- слання слів і діл Божих. Згадаймо Божу за- повідь, дану апостолу Петру та Церкві: «Кому відпустите гріхи, тим відпустяться, на кому за-


...наше спільне покликання – ділитися правдою
та підтримувати одне одного.

лишите, залишаться» (Ін. 20:23). Вона відкри- ває нам, що Бог прощає і що Він залишає.

Епітимія
Епітимія часто є корисною тому, що вона до- помагає нам зцілитися, повернутися до дому Отця, вирішити проблеми, примиритися або краще зрозуміти природу нашого гріха, щоби поворот, зміна у нашому житті була успіш- ною. Деякі помилково пов’язують епітимію з покаранням, яке рідко приносить зміни. Як і в усьому, чого ми навчаємося, так і на спові- ді ми вчимося та діємо краще, коли дотримує­ мося правильної поведінки, отримуємо пра- вильні інструменти та розуміємо, що ми ро- бимо і чому ми це робимо. Епітимія – це чу- дова допомога, але священику часто потріб- но пояснити як в загальному громаді, так і кожному вірянинові зокрема, коли і для чого дають епітимію.
Епітимія допомагає духовно відновити люди- ну. Той, хто брав участь у аборті, може залі- кувати свої рани, забезпечивши їжею дитину, яка живе в країнах «третього світу». Випра- вити помилку допоможе ремонт автомобіля, який потрапив у ДТП, або заміна речей, які були помилково вкрадені. Особлива турбота в подружжі, після періоду часу, коли прояв лю- бові був стриманий, відновить стосунки і на- вчить нас бути кращими у них. Мудрість пра- вил Церкви, які описують застосування епіти- мії, допомагає нам зрозуміти її в історичному


Деякі помилково пов’язують епітимію з покаранням,
яке рідко приносить зміни.
контексті, у якому вони були розроблені. Під словом «мудрість» йдеться про те, що ми нама- гаємось зрозуміти дух Церкви, щоб утворюва- ти та оновлювати її членів.
Парафіяльний священник виконує різні ролі серед людей, з якими живе. Це – керуючий церковними справами, духовний наставник, консультант з особистого розвитку, друг, їхній духовний або кровний родич. Іноді священик є пацієнтом стоматолога парафіянина, клієн- том спортзалу, студентом іноземних мов або молодшим за віком від парафіян, для яких він служить. Численні стосунки чи ролі – це просто спосіб життя православного духо- венства. Множинність ролей може виклика- ти плутанину, коли ми навчаємо інших або співпрацюємо з ними професійно чи соціаль- но. Було б добре, щоб священник пам’ятав, що він повинен захистити свою роль пастиря та духівника, щоби мати можливість виконува- ти своє покликання у громаді, оскільки він живе серед членів Церкви, маючи додаткові ролі та стосунки. Клірик має з особливою ува- гою пам’ятати про свою роль, що він є прикла- дом християнина серед членів пастви Хрис­ тової. Якщо він чітко усвідомлює свої ролі та функції – матиме більшу гнучкість у про- фесійних, сімейних і соціальних стосунках. Достатньо бути йому особливо уважним і пік­ луватися про це.
Тут додамо, що парафіяни бояться, що єпис­ коп чи священик, почувши на сповіді їхні грі- хи, перестане їх поважати. Духівник має ви- словлювати повагу до зусиль того, хто сповіда- ється, щоб подолати труднощі саморозкриття, і сказати йому, що добра сповідь варта пова- ги і похвали. Щоб протистояти гріху, потрібна велика мужність. І духовенство, і парафіяни поважають тих, хто сповідається у ганебних вчинках, значно більше, ніж тих, хто не може сповідатися. Священнослужителі та віряни,


коли чують, як інші парафіяни говорять різ- ні речі, вже не відчувають спокуси критикува- ти, оскільки пам’ятають, що всі ми стикаємося з однаковими пристрастями.

Інструменти
Існують гострі дискусії щодо того, чи варто використовувати інструменти психологічно- го консультування під час сповіді. Сповідь є і повинна відрізнятися від психотерапії. У православній традиції та практиці завжди була боротьба зі спотвореними думками, за- міною поганих звичок корисними, розумін- ням коренів гріха, молитвою про те, щоби Бог укріпив нас під час сповіді. І хоча ми розуміє­ мо ці техніки і називаємо їх «нашою тради­ цією», сучасні психологи, які відкрили їх існу- вання, називають їх когнітивною, поведінко- вою, психодинамічною або мотиваційною те- рапією. Нижче я наведу кілька прикладів з нашої православної духовної традиції, які за- мінюють методики, які ми знаходимо в сучас- ній психотерапії, і які варто було б використо- вувати священникам.
Проблеми, з якими найчастіше приходять до сповіді, пов’язані з почуттями, які виникають внаслідок злості на когось. Коли переповнені страхом люди воліють залишатися злими, це відбувається тому, що так вони почуваються в безпеці. Їхній гнів, який часто триває цілий день, є їхнім захистом. Тож, коли виникає ця проблема, священнику було б добре розповіс­ ти історію про дружину Лота, наголошуючи, що постійне повернення до наших гріхів пере- творить нас на соляні стовпи, камінь. Найкра- ще, що ми можемо порадити – це віддалитися від таких думок і гріхів. Коли ми бачимо, що наших слів недостатньо, необхідно попросити людину розповісти нам про життя та обстави- ни того, хто її образив, таким чином відвер-
ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ

Коли переповнені страхом люди воліють залишатися злими,
це відбувається тому, що так вони почуваються в безпеці.

нувши її увагу від неї самої. Можливо, таким чином ми змінимо ракурс, з якого людина ба- чить події, і її гнів перетвориться на співчут- тя чи принаймні на розуміння, допоможемо їй перестати карати себе гнівом. Несправедливо, щоб людина сама несла покарання за образу, завдану їй іншими.
Гнів, депресія та/або відчай заважають люди- ні жити, любити та виконувати волю Божу. Допомагаючи людині під час сповіді зрозумі- ти себе, ми успішно ведемо її до зцілення та відновлення її духовного здоров’я. Якщо ми розуміємо гнів як спробу залишатися пильни- ми, захищаючи себе від чергової образи, тоді ми можемо знайти творчі способи захистити себе, не захоплюючись гнівом і не використо- вуючи таку емоцію. Такий тест не потребує багато часу і дозволить людині кардинально змінити своє життя. Такі підходи, якими ко- ристуються сучасні терапевти, тисячоліття- ми застосовували духовні отці в нашій право- славній традиції.
Часом буває, люди зізнаються, що відчувають безнадійність і думають, що це гріх, – згідно з брошурою, яку ми видаємо в церкві із запитан- нями про сповідь. Розпач або важка депресія заважає нам мати розраду та близькі стосунки з Богом – так само, як і гнів. Це заважає нам молитися, вивчати та виконувати всі інші по- кликання християнина. Іноді депресія є ста- ном, який викликає зміни, що сприймаються

ПСИХОЛОГІЯ ДУХОВНОСТІ

Коли ми називаємо проблему, то нам легше з нею впоратися,


як втрата. Сьогодні, особливо коли все зміню- ється швидкими темпами, люди покладають- ся на стабільність Церкви, яка суперечить їх- ньому домашньому та робочому життю, що по- стійно пристосовується до зовнішнього тис- ку. Ми можемо змінити ці негативні почуття, якщо спочатку назвемо або розпізнаємо їх як почуття печалі або, як їх зазвичай представ- ляють, «заплутаного» смутку. Важко вилікува- тися від цієї печалі, оскільки вона включає в себе чисельні та заплутані втрати, і від цьо- го таке почуття стає ще більш болючим. Інши- ми словами, ми відчуваємо втрату багатьох ре- чей або стосунків одночасно. Або взаємовідно- сини, які розірвалися, ускладнюються почут- тям провини, коли ми відчуваємо, що не досяг- ли того, чого хотіли б у цих стосунках. У таких випадках людина втрачає як саму особу, так і надію на покращення їхніх взаємин. Знову ж таки, якщо ми зрозуміємо перспективу, об- ставини та обмеження втраченої людини, гнів можна замінити співчуттям. Коли ми називає­ мо проблему, то нам легше з нею впоратися, і вона є не такою страшною. Духівник пропонує шлях або процес до спокути та надії.
Під час сповіді між тим, хто сповідається, і свя- щенником розвиваються такі тісні та інтим­ ні стосунки, коли часто обидва хочуть вирази- ти свою чуйність, а також зцілення, яке схо- дить від таїнства, теплими обіймами. Йдеться про щось дуже нормальне і зрозуміле. Але ми повинні захистити себе, оскільки такий нор- мальний рух легко можуть неправильно зро- зуміти інші. Було б добре не давати приводу

для коментарів. А ще було б добре не давати людині приводу для непорозумінь, коли вона ділиться зі священником своїми найпотаємні- шими почуттями. Тут я знову позичу дещо з психотерапії: метод «добре освітленої кімна- ти». До того, як були винайдені електронні пристрої для запису зображення та звуку, те- рапевти тренувалися консультувати в добре освітленій кімнаті, на відміну від свого нагля- дача чи тренера, який сидів у затемненій кім- наті за двостороннім дзеркалом. Таким чином терапевт, який мав нагляд та контроль сво- го наглядача, формував правильні звички у консультуванні. Тому ми, священики, маємо поводитись так, ніби перед нами під час спо- віді єпископ. Це допоможе священникам під- тримувати належний рівень пристойності та захистити своє священство від будь­яких мож- ливих звинувачень.

Таємниця
Про таємницю сповіді говорилося з історичної та суто практичної точки зору. Звісно, зовсім нерозумно, щоби священник повідомляв па- рафії про сповідь людини чи говорив про це у своїй проповіді. Наші спільноти закриті, і люди обговорюють з нами свої зустрічі, навіть сповідь, тому деякі згадки про сповідь обов’яз- ково зустрінуться на парафії. Я не вважаю, що це погано, коли парафіяни говорять з іншими про свою сповідь. Йдеться про їхні власні спо- віді, і вони мають на це право. І я би продов­ жив свою думку ще на один крок: зовсім не- правильно просити їх не обговорювати з інши­ ми те, чого вони навчаються зі сповіді. Говоря- чи це, я нагадую читачеві про силу таємниць і визнаю потребу священника піклуватися про себе. Я б також запропонував духівникам давати оцінку сповідей – священику, якому вони довіряють, своєму настоятелю чи єписко- пу. Таким чином, це дозволить зберігати рів-

новагу та краще служити вірним, які підпада- ють під його відповідальність.

Довідка для подальшої допомоги
Коли священник бачить, що парафіянин по- требує більшої підтримки чи допомоги, ніж він може надати, дуже корисно знати профе- сіоналів у сфері психічного здоров’я, до яких парафіяни можуть звернутися. Багато тера- певтів, якби до них звернувся священник, були б готові вступити в стосунки підтримки, де вони б ділилися інформацією, коли б це було необхідно, пропонували професійну під- тримку або були частиною групи підтримки для клієнтів, які бажають включити в своє ду- ховне життя психотерапію. Деякі священно­ служителі успішно створили міждисциплі- нарні професійні групи підтримки, об’єднав-
ши духовенство та фахівців із психічного здо- ров’я, організовуючи щомісячні зустрічі, об- мінюючись інформацією та вивчаючи клініч- ні випадки.

Епілог
Використання поняття «межі» допомагає нам визначити наші ролі, оскільки їх формують наші функції, навіть якщо цих ролей декіль- ка. Священницькі функції як духовенства, так і мирян включені у священство Христа, яким Христос єднає нас з Богом­Отцем і на- ближає Бога­Отця до нас. Ми покликані ста- ти святими і вірити в Христа, що б ми не ро- били як християни і як клірики. Розуміючи та встановлюючи свої межі, ми можемо краще виконувати наше покликання як батьків, так і провідників Церкви.

З грецької переклав
Василь Прус.




