         Святитель                              Петро Могила




№ 23 (195)                                      2023 РІК
       ТРУДИ
 КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ
      АКАДЕМІЇ
                        Науковий збірник
           Київської православної богословської академії
Засновано у 1859 році                         Відновлено у 2003 році
УДК 271.2-1
ББК 86. 372
Т – 78




                                                  РЕДАКЦІЙНИЙ ШТАТ
РУДЕНКО Сергій Валерійович, доктор філософських                       КОЧАРЯН Артур Борисович, кандидат педагогічних
наук, професор, заступник декана філософського                        наук, директор приватного закладу освіти «СІНКГЛОБАЛ»;
факультету, професор кафедри української філософії                    ЛЕВЧЕНКО Лариса Леонідівна, доктор історичних
і культури, Київський національний університет імені                  наук, доцент директор Державного архіву Миколаївської
Тараса Шевченка – голова редколегії;                                  області (основне місце роботи), професор б. в. з. кафедри
Протоієрей Олександр ТРОФИМЛЮК, доктор наук                           історії Чорноморського національного університету імені
із богослів’я, професор, ректор Київської православної                Петра Могили Комплексу Києво-Могилянська Академія
богословської академії;                                               (за сумісництвом);
Протоієрей Віталій КЛОС, доктор наук із богослів’я,                   ЛЯШЕНКО Ірина Валеріївна, кандидат філософських
професор, проректор з наукової роботи Київської                       наук, доцент, доцент кафедри української філософії і
православної богословської академії;                                  культури, Київський національний університет імені
Протоієрей Ярослав РОМАНЧУК, кандидат наук                            Тараса Шевченка;
із богослів’я, доцент, декан богословського факультету                МАЦЕЛЮХ Іванна Андріївна, доктор юридичних
Київської православної богословської академії;                        наук, доцент, доцент кафедри історії права та держави
АРЖАКОВСЬКИЙ Антуан (фр. Antoine ARJAKOVSKY),                         юридичного факультету, Київський національний
доктор історичних наук (doctor in History), професор                  університет імені Тараса Шевченка;
(professor), богослов, директор із наукових досліджень                НЕЛІПА Дмитро Васильович, доктор політичних наук,
Коледжу Бернардинів (research Director, Collège des                   професор, завідувач кафедри державного управління,
Bernardins), Франція (France);                                        Київський національний університет імені Тараса
БАТРИМЕНКО Олег Володимирович, доктор політичних                      Шевченка;
наук, професор, професор кафедри політології, Київський               САГАН Олександр Назарович, доктор філософських
національний університет імені Тараса Шевченка;                       наук, професор, провідний науковий співробітник
ВЕТОШНІКОВ Костянтин, доктор наук із богослів’я                       Інституту філософії імені Г. С. Сковороди НАН України;
Університету Арістотеля в Салоніках (Греція), доктор                  САННІКОВ Сергій Вікторович, доктор служіння, доктор
історії (Практична школа вищих досліджень, Сорбонна,                  філософських наук, старший науковий співробітник
Париж), науковий співробітник візантійської бібліотеки                Центру дослідження релігій НПУ ім. М. П. Драгоманова,
(Collège de France, Париж);                                           доцент кафедри біблійних і богословських досліджень
ВІКТОРОВА Леся Вікторівна, доктор педагогічних                        Одеської богословської семінарії;
наук, професор, професор кафедри соціальної роботи                    СІНКЕВИЧ Наталія Олександрівна, кандидат історичних
та реабілітації, Національний університет біоресурсів                 наук, науковий співробітник, Мюнхенський університет
і природокористування України;                                        Людовіка-Максиміліана (Німеччина);
ДАНИЛОВА Тетяна Вікторівна, кандидат філософських                     СОБОЛЄВСЬКИЙ Ярослав Андрійович, кандидат
наук, доцент, доцент кафедри філософії, Національний                  філософських наук, доцент, Київський національний
університет біоресурсів і природокористування України;                університет імені Тараса Шевченка;
КАГАМЛИК Світлана Романівна, кандидат історичних                      ТИТАРЕНКО Вадим Анатолійович, кандидат
наук, старший науковий співробітник, Київський                        філософських наук, доцент, Київський національний
національний університет імені Тараса Шевченка;                       університет імені Тараса Шевченка;
КОНВЕРСЬКИЙ Анатолій Євгенович, академік НАН                          ЧОКАЛЮК Святослав Михайлович, кандидат наук
України, доктор філософських наук, професор, декан                    із богослів’я, професор, завідувач кафедри церковно-
філософського факультету, Київський національний                      практичних дисциплін Київської православної
університет імені Тараса Шевченка;                                    богословської академії.



Т – 78   Труди Київської Духовної Академії : науковий збірник Київської прав­ославної богословської академії /
         ред. штат: д. філос. н., проф. С. В. Руденко (гол. ред.), д. н. із богосл., проф. прот. Олександр Трофимлюк,
         д. н. із богосл., проф. прот. Віталій Клос [та ін.]. [К.], 2023. № 23 (195). 327, [1] с.


                                                    Рекомендовано до друку
                                   вченою радою Київської православної богословської академії
                                              (протокол № 1 від 29 серпня 2023 року)

                                  Журнал входить до переліку наукових фахових видань України,
                                   в яких можуть публікуватися результати дисертаційних робіт
                               на здобуття наукових ступенів доктора і кандидата наук, категорія «Б»
                               (наказ Міністерства освіти і науки України за № 886 від 02. 07. 2020 року)

         Свідоцтво про державну реєстрацію друкованого засобу масової інформації КВ № 18844-7644Р від 03 квітня 2012 року

                                                          Адреса редакції:
                                          Київська православна богословська академія
                                          вул. Трьохсвятительська, 6, м. Київ, 01001, Україна
                                       Телефон: +38044 278-89-56      Web: http://kpba.edu.ua
                                          Факс: +38044 278-80-44      Email: trudy@kpba.edu.ua


ISSN 2411-4677                                                                               ©
                                                                                                 Київська православна богословська академія, 2023
                                                                                                                            ©
                                                                                                                              Автори статей, 2023
                                                           ЗМІСТ

     ДОПОВІДЬ МИТРОПОЛИТА КИЇВСЬКОГО І ВСІЄЇ УКРАЇНИ ЕПІФАНІЯ
     НА РОЗШИРЕНОМУ ЗАСІДАННІ АРХІЄРЕЙСЬКОГО СОБОРУ
     УКРАЇНСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ
     (ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ) .......................................................................................... 7
     СЛОВО РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ,
     ПРОФЕСОРА ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА,
     ВИГОЛОШЕНЕ НА УРОЧИСТОСТЯХ З НАГОДИ
     ПОЧАТКУ 2023 / 2024 НАВЧАЛЬНОГО РОКУ ............................................................................ 24
     СЛОВО РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ,
     ПРОФЕСОРА ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА,
     ВИГОЛОШЕНЕ НА УРОЧИСТОСТЯХ З НАГОДИ АКТОВОГО ДНЯ В КПБА ................ 27

Е. Г. ВАРВУНІС
    ТРАДИЦІЯ ІСИХАЗМУ ТА НАРОДНА (МИРСЬКА) РЕЛІГІЙНА ОБРЯДОВА
    ПОВЕДІНКА ГРЕЦЬКОГО НАРОДУ ............................................................................................. 30
Протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО
   ІДЕЯ РОСІЙСЬКОГО «СУПЕРЕТНОСУ» В БОГОСЛІВ’Ї
   РОСІЙСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ
   ЯК ОСНОВА ІДЕОЛОГІЇ «РУССКОГО МІРА» (англ. мовою) ............................................... 37
Протоієрей Михаїл ЙОСИФЧУК, протоієрей Миколай ЙОСИФЧУК, майор Ірина КРАСОТА
   ВІДНОСИНИ ДЕРЖАВНИХ ДІЯЧІВ ДИРЕКТОРІЇ УНР
   З ВЛАДИКОЮ ГЕОРГІЄМ (ЮРІЄМ) ЯРОШЕВСЬКИМ У 1918–1923 РОКАХ .................... 46
Протоієрей Віталій КЛОС
   ГАМАРТОЛОГІЧНА КОНЦЕПЦІЯ ІНОКЕНТІЯ ҐІЗЕЛЯ ...................................................... 86
Протоієрей Олег КОЖУШНИЙ
   ПРО ДЕЯКІ ПЕРЕДУМОВИ РОЗВ’ЯЗАННЯ ПРОБЛЕМИ
   ПЕРЕКЛАДУ ТА СТВОРЕННЯ ЛІТУРГІЙНИХ ТЕКСТІВ
   СУЧАСНОЮ УКРАЇНСЬКОЮ ЛІТЕРАТУРНОЮ МОВОЮ: A POSTERIORI ................... 98
Протоієрей Сергій КОЛОТ
   НЕЗАЛЕЖНІСТЬ АСІЙСЬКИХ ЦЕРКОВ
   І МІЖЦЕРКОВНІ ВІДНОСИНИ В КОНТЕКСТІ ДИСКУСІЙ
   ПРО СВЯТКУВАННЯ ПАСХИ В КІНЦІ ІІ СТ. ........................................................................... 108
Протоієрей Василь ЛОЗОВИЦЬКИЙ
   ТЕОЛОГІЧНА ЕСТЕТИКА ЯК ВАЖЛИВИЙ АСПЕКТ РОЗВИТКУ
   СУЧАСНОГО БОГОСЛІВ’Я В УКРАЇНІ ................................................................................... 122
Священник Петро ЛОПАТИНСЬКИЙ
   НЕНАСИЛЬНИЦЬКЕ БОГОСЛІВ’Я: МОЖЛИВА РЕАЛЬНІСТЬ ЧИ УТОПІЯ?
   УКРАЇНСЬКИЙ КОНТЕКСТ ........................................................................................................... 138
Назарій МАЛАНЯК, священник Ростислав ВОРОБІЙ
   БІБЛІЙНЕ «‫( »בָּרָא‬БАРА) У КОНТЕКСТІ ХРИСТИЯНСЬКОГО КРЕАЦІОНІЗМУ .......... 152
Протоієрей Ярослав РОМАНЧУК
   ЧОМУ ЗАСУДИЛИ ХРИСТА? АНАЛІЗ ЄВАНГЕЛЬСЬКОЇ РОЗПОВІДІ
   ПРО СУД СИНЕДРІОНУ НАД СПАСИТЕЛЕМ ......................................................................... 163
Протоієрей Іван СИДОР
   КАНОНІЧНІ ТА ІСТОРИЧНІ УМОВИ ОТРИМАННЯ
   МОСКОВСЬКОЮ ПАТРІАРХІЄЮ П’ЯТОГО МІСЦЯ
   В ДИПТИХУ ПОМІСНИХ ПРАВОСЛАВНИХ ЦЕРКОВ (1589–1593) ................................... 172
Протоієрей Володимир СМІХ, Всеволод СМІХ
   НАУКА І РЕЛІГІЯ У ЇХ ПРОБЛЕМНОМУ ВИМІРІ .................................................................. 191
Диякон Олег ТКАЧУК
   ВІЗАНТІЙСЬКЕ ТРАКТУВАННЯ БОЖЕСТВЕННОЇ ЛІТУРГІЇ XІV–XV СТ. ................. 205
Протоієрей Олександр ТРОФИМЛЮК
   ПРОСВІТНИЦЬКІ ПРАЦІ СВЯТИТЕЛЯ ПЕТРА МОГИЛИ,
   МИТРОПОЛИТА КИЇВСЬКОГО, ГАЛИЦЬКОГО І ВСІЄЇ РУСИ (1633–1647) .................. 213
Протоієрей Микола ЩЕРБАНЬ
   УСПЕНСЬКА ПОЧАЇВСЬКА ЛАВРА: СВЯТА, ПРАВОСЛАВНА, УКРАЇНСЬКА
   (СПРОБА ІСТОРІОСОФСЬКОЇ РЕФЛЕКСІЇ) ........................................................................... 223

                                                   ДОКУМЕНТИ
Протоієрей Юрій МИЦИК, Інна ТАРАСЕНКО
   ІЗ ДОКУМЕНТАЦІЇ ЧЕРНІГІВСЬКОГО
   АРХІЄПИСКОПА ІРОДІОНА ЖУРАКІВСЬКОГО (РЕҐЕСТИ) .......................................... 233


    РІЧНИЙ ЗВІТ РЕКТОРА КПБА ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА
    ПРО НАВЧАЛЬНУ, МЕТОДИЧНУ, НАУКОВУ, ОРГАНІЗАЦІЙНУ
    ТА ІНШУ ДІЯЛЬНІСТЬ АКАДЕМІЇ У 2022 / 2023 НАВЧАЛЬНОМУ РОЦІ .................... 281
                                                         CONTENT

     REPORT OF THE METROPOLITAN OF KYIV AND ALL UKRAINE EPIPHANIY
     TO THE EXPANDED MEETING OF THE BISHOPS’ COUNCIL
     OF THE UKRAINIAN ORTHODOX CHURCH
     (ORTHODOX CHURCH OF UKRAINE) ............................................................................................. 7
     SPEECH OF THE RECTOR OF KYIV ORTHODOX THEOLOGICAL ACADEMY,
     PROFESSOR ARCHPRIEST OLEKSANDR TROFYMLIUK,
     DELIVERED AT THE CELEBRATIONS ON THE OCCASION
     OF THE BEGINNING OF THE ACADEMIC YEAR 2023/2024 ..................................................... 24
     SPEECH OF THE RECTOR OF KYIV ORTHODOX THEOLOGICAL ACADEMY,
     PROFESSOR ARCHPRIEST OLEKSANDR TROFYMLIUK, DELIVERED AT THE
     CELEBRATIONS ON THE OCCASION OF THE KOTA’S GRADUATION DAY .................... 27
E. G. VARVOUNIS
    THE TRADITION OF HESYCHASM AND THE FOLK (SECULAR)
    RELIGIOUS RITUAL BEHAVIOUR OF THE GREEK PEOPLE ................................................... 30
Archpriest Andriy DUDCHENKO
   IDEA OF RUSSIAN “SUPERETHNOS” IN THE THEOLOGY
   OF THE RUSSIAN ORTHODOX CHURCH
   AS A BASIS FOR THE “RUSSIAN WORLD” IDEOLOGY .......................................................... 37
Archpriest Mykhail IOSYFCHUK, archpriest Mykolai IOSYFCHUK, major Iryna KRASOTA
   RELATIONSHIPS OF STATE OFFICIALS OF THE UPR DIRECTORATE
   WITH THE HIERARCH GEORGE (YURIY) JAROSZEWSKI IN 1918–1923 .......................... 46
Archpriest Vitaliy KLOS
   HAMARTOLOGICAL CONCEPT OF INOKENTIY GIESEL ..................................................... 86
Archpriest Oleh KOZHUSHNYI
   ABOUT SOME PREREQUISITES FOR SOLVING THE PROBLEM
   ON THE TRANSLATION AND CREATION OF LITURGICAL TEXTS
   IN MODERN LITERARY UKRAINIAN LANGUAGE: A POSTERIORI ................................... 98
Archpriest Serhii KOLOT
   THE INDEPENDENCE OF THE ASIAN CHURCHES
   AND INTER-CHURCH RELATIONS IN THE CONTEXT OF DISCUSSIONS
   ABOUT THE CELEBRATION OF EASTER AT THE END OF THE 2ND CENTURY ............ 108
Archpriest Vasyl LOZOVYTSKYI
   THEOLOGICAL AESTHETICS AS AN IMPORTANT ASPECT
   OF THE DEVELOPMENT OF MODERN THEOLOGY IN UKRAINE .................................... 122
Priest Petro LOPATYNSKY
    A NON-VIOLENT THEOLOGY: POSSIBLE REALITY OR UTOPIA?
    UKRAINIAN CONTEXT ..................................................................................................................... 138
Nazarii MALANIAK, priest Rostyslav VOROBIY
   BIBLICAL «‫( »בָּרָא‬BARA) IN THE CONTEXT OF CHRISTIAN CREATIONISM ............... 152
Archpriest Yaroslav ROMANCHUK
   WHY WAS CHRIST CONDEMNED? ANALYSIS OF THE GOSPEL STORY
   ABOUT THE JUDGMENT OF THE SANHEDRIN OVER THE SAVIOR .............................. 163
Archpriest Ivan SYDOR
   CANONICAL AND HISTORICAL CONDITIONS
   FOR THE MOSCOW PATRIARCHATE TO RECEIVE THE FIFTH PLACE
   IN THE DIPTYCH OF LOCAL ORTHODOX CHURCHES (1589–1593) .................................. 172
Archpriest Volodymyr SMIKH, Vsevolod SMIKH
   SCIENCE AND RELIGION IN THEIR PROBLEMATIC DIMENSION ................................ 191
Deacon Oleh TKACHUK
   BYZANTINE XIV–XV CENTURYS INTERPRETATION OF THE LITURGY ...................... 205
Archpriest Oleksandr TROFYMLIUK
   THE EDUCATIONAL WRITINGS OF ST PETRO MOHYLA,
   METROPOLITAN OF KYIV, GALICIA AND ALL RUS’ (1633–1647) ....................................... 213
Archpriest Mykola SHCHERBAN
   THE HOLY DORMITION POCHAYIV MONASTERY: HOLY, ORTHODOX,
   UKRAINIAN (AN ATTEMPT AT HISTORIOSOPHICAL REFLECTION) ............................. 223

                                                    DOCUMENTS
Archpriest Yurii MYTSYK, Inna TARASENKO
   FROM THE DOCUMENTS OF ARCHBISHOP OF CHERNIHIV
   HERODION ZHURAKIVSKYI (REGESTA) ................................................................................. 233


    ANNUAL REPORT OF KOTA RECTOR ARCHPRIEST OLEKSANDR TROFYMLIUK
    ON THE EDUCATIONAL, METHODOLOGICAL, SCIENTIFIC, ORGANISATIONAL
    AND OTHER ACTIVITIES OF THE ACADEMY IN THE ACADEMIC YEAR 2022 / 2023 ........ 281
                     ДОПОВІДЬ
           МИТРОПОЛИТА КИЇВСЬКОГО
            І ВСІЄЇ УКРАЇНИ ЕПІФАНІЯ
          НА РОЗШИРЕНОМУ ЗАСІДАННІ
            АРХІЄРЕЙСЬКОГО СОБОРУ
       УКРАЇНСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ
        (ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ)

                      Дорогі владики,
       улюблені у Христі співбраття і співслужителі!
                     Христос воскрес!
   Сьогодні – останній із 40 днів святкування Світлого Христо-
вого Воскресіння, коли нинішнього року ми вітаємося цими
радісними і вічними словами, цим коротким, але сповненим
глибокого змісту благовістям про перемогу Божу, про перемо-
гу життя та правди. І ці слова в особливий спосіб відлунюють у
наших серцях в час, коли український народ, частиною якого є
всі ми, переживає найважчі у історії сучасних поколінь страж-
дання і випробування. Свідчення віри у воскресіння Христове в
таких важких умовах допомагає нам, зміцнює нашу віру в пере-
могу України, в перемогу над злом «русского міра», в перемогу
правди, в можливість досягнення справедливого, справжнього
миру для нашої країни, для Європи та світу.
   Десятий рік триває російська війна проти України, понад
450 днів наша держава разом із союзниками та людьми доброї
волі у цілому світі протистоїть повномасштабній агресії крем-
лівської імперії зла. Кожен день нашого життя, нашого слу-
жіння, нашої праці має свою дуже дорогу ціну – ціну крові та
життів наших воїнів, чоловіків і жінок, які захищають Україну
від повторення на вільній території нашої Батьківщини актів
російського геноциду, подібних до вчиненого окупантами в
Бучі, в Маріуполі та багатьох інших місцях. Тому перш ніж ми
безпосередньо розпочнемо нашу роботу, я пропоную піднести
молитву за душі загиблих на фронті українських воїнів, за душі
замордованих російськими окупантами мирних мешканців –
нехай Господь упокоїть їх у Царстві Своєму! Вічна їм пам’ять!
   Сердечно вітаю усіх вас, дорогі владики, з початком роботи
чергового Архієрейського Собору нашої Помісної Української
Православної Церкви!
                                                                 7
    ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 23 (195) ● 2023

      Хоча за Статутом Православної Церкви України склад Архі­
    єрейського Собору обмежується лише єпархіальними архієре-
    ями, від початку, від першого нашого Собору ми проводимо
    його, залучаючи весь єпископат, адже це відповідає і нашим
    традиціям, і потребам життя Української Церкви. За рішенням
    Священного Синоду засідання нашого Собору, як і у попередні
    рази, скликається у розширеному складі єпископату Право-
    славної Церкви України. Священний Синод також узгодив по-
    рядок денний, який пропонується для вашого затвердження:
          1. Доповідь Предстоятеля про життя Помісної Церкви за
             період після Архієрейського Собору 24 травня 2022 р.
          2. Затвердження проєкту Статуту (положення) про управ-
             ління Української Православної Церкви (Православної
             Церкви України), попередньо схваленого Священним
             Синодом.
          3. Питання календарної реформи.
          4. Затвердження рішень Священного Синоду УПЦ (ПЦУ)
             за поточний рік, від часу попереднього Архієрейського
             Собору, та рішень, що з них випливають.
      Прошу підтримати й затвердити такий порядок денний і
    формат нашої роботи.

              Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра
       Минув рік від нашого попереднього засідання. За цей рік і
    в країні, і в Українській Церкві відбулися вагомі зміни, особ­
    ливим видимим знаком яких є місце, де сьогодні відбувається
    Архі­єрейський Собор Православної Церкви України – Трапез-
    ний храм преподобних Антонія і Феодосія Свято-Успенської
    Києво-Печерської Лаври. Це місце є символічним, окрім усьо-
    го іншого, ще й тому, що в листопаді 1991 р. саме тут відбувся
    Собор УПЦ, який одноголосно підтримав необхідність автоке-
    фалії для Української Церкви.
       Рік тому Священний Синод на своєму засіданні відновив
    цю обитель у складі Православної Церкви України, розпочав-
    ши складний процес звільнення всеукраїнської і загальнопра-
    вославної святині від ярма «русского міра». На цьому шляху
    чинилися серйозні перешкоди. Зокрема, в порушення норм
    законодавства реєстрація статуту Лаври замість визначеного
    законом одного місяця попереднім керівництвом Державної
    служби етнополітики і свободи совісті проводилася майже пів
    року. Але як відомо, на святого Різдва Христового у соборному
    Успенському храмі відбулася перша літургія, яку очолив Пред-
8
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

стоятель Православної Церкви України, який є також Священ-
ноархімандритом Лаври. Відтоді українські богослужіння в
Лаврі стали регулярними – з нагоди визначних свят їх очолює
Священноархімандрит, а в недільні дні служіння очолює вико-
нуючий обов’язки намісника Лаври архімандрит Авраамій.
   Процес звільнення української святині від ярма «русского
міра» триває. Він складний, але незворотній. Держава розір-
вала угоду зі структурами Московського патріархату в Украї-
ні, які монопольно користувалися святинями Лаври протягом
попередніх понад трьох десятиліть. Триває процес повернення
майнового комплексу Лаври у відання Міністерства культури та
Національного заповідника, який невдовзі повинен бути завер-
шений. Рік тому ми звернулися до українського Уряду з про-
ханням надати обителі у складі Православної Церкви України
храмові та інші приміщення в Лаврі, необхідні для проведення
богослужінь та для чернечого життя і служіння. Чернече жит-
тя оновленої обителі повинно продовжитися, в цьому святому
місці повинна надалі лунати молитва. Ми будемо працювати
над тим, щоб і це наше прохання було задоволене.
   Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра, а також і Почаїв-
ська Успенська Лавра – дві особливих православних святині зі
складною, але славною історією. Святині, які під час понево-
лення України були поставлені на служіння російській імпер-
ській ідеології, але які не втратили свого історичного україн-
ського коріння. І ми віримо, що за молитовним заступництвом
преподобних отців Антонія і Феодосія та інших преподобних
Києво-Печерських, за молитовним заступництвом преподоб­
них Іова та Амфілохія, чудотворців Почаївських, наші святині
будуть звільнені від панування в них духу «русского міра» та по-
вернуться до свого первісного призначення – бути чернечими
обителями, служити Богу, Церкві України та побожному укра-
їнському народу, бути прикладом для духовного наслідування,
а не приводом для спокуси та нарікань серед людей.
   Окремо хочу підкреслити, що справедлива боротьба з духом
«русского міра», який наш Собор засудив ще минулого року,
не повинна підмінятися боротьбою з Церквою як такою, набу-
ваючи потворних форм богохульства в дусі антирелігійних кар-
навалів минулого. Православна Церква України не має стосун-
ку до організації та проведення подібних поодиноких вистав та
закликає наших вірних і прихильників не підтримувати таких
форм протесту, які виходять за рамки прийнятного для право-
славних християн.
                                                                            9
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

        На завершення цієї частини доповіді хочу від усіх нас, від
     імені Православної Церкви України подякувати Президентові,
     Уряду, Міністерству культури і Національному заповіднику за
     вже зроблені вагомі кроки з повернення українських святинь.
     Водночас ми висловлюємо сподівання, що розпочата робота
     буде приведена до логічного підсумку та просимо Бога і Його
     святих угодників благословити цю добру справу успіхом.
        Свято-Успенська Києво-Печерська Лавра і Почаївська Успен-
     ська Лавра – дві чернечі обителі, дві святині, які мають винятко-
     ве, унікальне значення для формування релігійної ідентичності
     українського народу, для утвердження православної віри, для
     формування чернечої традиції України-Руси, нашої духовної
     культури. Тому ми, з Божою допомогою і надалі будемо роби-
     ти все від нас залежне, щоб ці дві святині у складі Православної
     Церкви України, як це і належить за канонічним правом та від-
     повідно до історичної справедливості, оновлювалися і зростали,
     та будемо надалі послідовно опонувати всім намаганням ство-
     рити перешкоди в досягненні цієї доброї та справедливої мети.

                             Церква у фактах
        Дорогі брати! Розпочавши свою доповідь з вагомого і види-
     мого знаку змін, які відбулися за цей рік, хочу зазначити, що за
     браком часу в ній будуть охоплені не всі аспекти життя нашої
     Помісної Церкви за попередній період. Адже, по-перше, про
     всі поточні важливі події та про ухвалюванні рішення інформа-
     ція поширювалася регулярно і у повному обсязі через офіційні
     публікації. По-друге, у порядку денному нашого Собору стоять
     два вагомих питання, розгляду яких слід буде приділити до-
     статньо часу. Але повинен підкреслити – якщо якість питання у
     цій доповіді висвітлені коротко чи узагальнено або про якісь не
     згадано безпосередньо, то це не означає, що вони незначні чи
     їм не приділялася належна увага.
        Як і в попередні роки, Православна Церква України була і
     залишається найбільшим релігійним об’єднанням в нашій
     державі, у першу чергу – за рівнем самоідентифікації з нею на-
     ших співгромадян та суспільної довіри. Приблизно три чверті
     наших співгромадян визначають себе православними вірую-
     чими. Понад половина – приблизно 55 % серед усіх опитаних
     мешканців України – ідентифікують себе вірними Православ-
     ної Церкви України. Водночас прихильними до Московського
     патріархату в України себе визнають, за різними даними, від
     2 до 4 % опитаних.
10
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   На сьогодні Православна Церква України складається з 45
єпархій, які в Україні об’єднують близько 8500 громад і понад
80 чоловічих та жіночих монастирів.
   Як і минулого року, ми маємо 9 закладів вищої духовної осві-
ти: 5 академій (Київська, Львівська, Волинська, Ужгородська,
Івано-Франківська), 1 інститут (Івано-Франківський), 3 семінарії
(Львівська, Рівненська, Дніпровська). Крім того, у Чернівець-
кому національному університеті ім. Ю. Федьковича, з яким
Православна Церква України підписала Меморандум про спів­
працю через Управління духовної освіти і богословської науки,
діють освітні програми «Богослів’я» першого (бакалаврського)
і другого (магістерського) рівнів вищої освіти. Загальна кіль-
кість студентів, які в них навчаються, – понад 1200.
   Як плід введення минулого року в дію законодавчих змін сер-
йозного й якісно нового розвитку набуло капеланське служіння
нашої Церкви в Збройних силах України. У зв’язку з цим перед
нами стоїть ще дуже багато викликів, зокрема щодо забезпе-
чення потреб у капеланах, їх належної підготовки та підтримки
їхньої праці з боку держави. Прошу всіх вас, дорогі владики, на
місцях приділяти питанню капеланського служіння особливу
увагу. Адже від успіху наших військових залежить майбутнє і
нашої держави, і нашої Помісної Церкви.
   Протягом минулого року Київська Митрополія здійснила
нове видання Псалтиря українською мовою; підготовлений до
друку і найближчим часом вийде Часослов, а також з’явиться
оновлене видання Служебника – вже у двох частинах. Видав-
нича діяльність Київської Митрополії буде продовжена – ми
плануємо постійно збільшувати число видань богослужбових
книг українською мовою, здійснених Православною Церк­вою
України.
   У жовтні минулого року Священний Синод створив Мі-
сію капеланської допомоги вірним ПЦУ, які внаслідок війни
тимчасово перебувають поза межами України. Місію очолив
заступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків
митрополит Рівненський і Острозький Іларіон. Владика з бла-
гословення Предстоятеля мав робочу зустріч із Його Всесвятіс­
тю Вселенським Патріархом Варфоломієм для обговорення
способів співпраці в дусі Томосу.
   Загалом служіння в нашій Церкві здійснюють приблизно
5300 кліриків. Ми маємо 61 архієрея – 45 єпархіальних, 10 ві-
карних, 3 титулярних архієрея, а також 3 архієреї перебувають
на спокої. За всіма цими показниками Православна Церква
                                                                            11
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 23 (195) ● 2023

     України, навіть в умовах аномального існування в Україні нека-
     нонічної юрисдикції Московського патріархату, залишається
     однією з найбільших Помісних Церков.
       Із часу попереднього Собору відбулися дві архієрейські хі-
     ротонії – преосвященних владик Антонія (Фірлея) та Єфрема
     (Хом’яка). Привітаємо наших співбратів: Аксіос!

                          Об’єднавчий процес
        Отже, за нашими даними, відбувається зростання кількості
     парафій за минулий рік приблизно на 900 громад, а кількості
     кліриків – приблизно на 400 осіб. Значною мірою це зростання
     сталося завдяки об’єднавчому процесу, який об’єктивно три-
     ває, попри системний і переконаний спротив йому з боку ке-
     рівництва Московського патріархату в Україні.
        Протягом попередніх трьох з половиною десятиліть, коли
     Московський патріархат в Україні формував мережу своєї
     присутності, маючи глибокі зв’язки з владою, проросійськими
     політиками та олігархами, спираючись на російський вплив, –
     склалася ситуація глибокої диспропорції між кількістю офі-
     ційно зареєстрованих МП релігійних громад та реальним чис-
     лом тих, хто себе ідентифікує з цією юрисдикцією.
        Війна на сході України, а потім і повномасштабне вторгнен-
     ня спонукали багатьох в нашому суспільстві та серед вірних
     змінити своє ставлення до церковної приналежності, розірвати
     духовну підлеглість країні-агресору. На особистому рівні цей
     процес відбувається простіше й швидше. Натомість на рівні ре-
     лігійних громад він потребує проходження тривалої та склад-
     ної процедури. Тому з об’єктивних причин зміна громадами
     своєї юрисдикції, вихід із неканонічного підпорядкування Мос-
     ковському патріархату, виконання вимог церковного порядку
     та приписів Томосу про автокефалію і входження в родину
     Православної Церкви України відбувається повільніше, ніж
     зрушення в суспільній думці та в самоідентифікації, які фіксу-
     ють соціологи.
        Але процес зміни громадами своєї підлеглості є природнім,
     він має своїм джерелом не якісь штучні передумови чи при-
     мус, а реальну зміну ставлення до Московського патріархату,
     подальша підлеглість якому і багатьма вірними, і більшістю
     суспільства України сприймається як аморальна, особливо в
     умовах геноцидної війни Росії проти України. Війни, яку об-
     лудно благословляє та виправдовує глава РПЦ Кирил Гунядєв
     і очолювана ним патріархія. Та патріархія, яка фактично є не
12
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

релігійним центром, а департаментом кремлівського режиму
для контролю за релігійним життям.
   В цих умовах наше спільне завдання – сприяти тому, щоб
процес об’єднання українського православ’я, який триває,
проходив максимально мирно. Ми бачимо, що Московський
патріархат та його прихильники всіляко намагаються цьому
перешкоджати, штучно створюють конфліктні ситуації там, де
всі питання можна розв’язати спокійно, розпалюють ворожне-
чу, поширюють неправду й наклепи про нашу Церкву і про
Україну, в першу чергу закордоном.
   Цю неправду ми повинні викривати та захищати свободу во-
левиявлення громад, які хочуть звільнитися від ярма «русского
міра». Водночас дуже важливо пам’ятати, що наша мета – мир-
не, добровільне, усвідомлене об’єднання українського право-
слав’я навколо Православної Церкви України і Київського пре-
столу. Досягти цієї мети ми можемо лише розуміючи також і
власну відповідальність, щоб якісь помилки з нашого боку чи
використання імені та авторитету Православної Церкви Украї-
ни сторонніми силами для відвертих провокацій не ставали на
перешкоді і не уповільнювали цей рух.
   Протягом минулого року наша Церква намагалася розпо-
чати офіційний діалог із представниками юрисдикції Москов-
ського патріархату, але, попри нашу добру волю і відкритість,
він так і не відбувся. Рік тому ми пропонували розпочати цей
діалог без передумов, як кажуть – «із чистого аркуша». У до-
кументах нашого Собору, у синодальних заявах і у зверненнях
Предстоятеля не раз повторювалася ця пропозиція. Натомість
зібрання Митрополії МП в Україні, яке рік тому відбувалося
у столичній Феофанії, офіційно сформулювало тези, які є аб-
солютно неприйнятними і є не пропозицією щодо діалогу, а
просякнутим духом «русского міра» ультиматумом про повну
капітуляцію.
   Нагадаю, що тоді нам запропонували, перш ніж очільники
МП в Україні почнуть думати про те, чи вести з нами діалог,
виконати три передумови:
      • визнати, що ми не маємо рукоположення і сану;
      • визнати, що ми не є автокефальною Церквою;
      • визнати за структурою МП монопольне «кріпосне пра-
        во» на розпорядження долею поки що підлеглих їй ре-
        лігійних громад.
   Хіба такі передумови можуть бути не те, що сприйняті, а на-
віть обговорювані? Їх не сприймає ані наша Церква, ані біль-
                                                                          13
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

     шість українського суспільства. Їх прийняття було би шкідли-
     вим для нашої держави та сприятливим для країни-агресора.
     Також і представники інших Церков, релігійних спільнот та
     міжнародні партнери, з якими ми обговорювали ці питання,
     одноголосно підтримали нашу думку, що такі ультиматуми
     є неприйнятними.
        Зі свого боку ми можемо лише підтвердити подальшу нашу
     відкритість до діалогу без висунення передумов. Однак діалог
     цей повинен враховувати три ключових принципи, від яких
     Православна Церква України не відмовиться і не відступатиме
     за будь-яких умов.
            1. Мета діалогу з нашого боку – об’єднання українсько-
               го православ’я. Ми не бачимо сенсу вести діалог, якщо
               його метою буде консервація стану розділення Церкви в
               Україні, особливо на умовах життя українського право-
               слав’я до Томосу про автокефалію, як цього хочуть у МП.
            2. Визнання рішення Вселенського Патріархату від жовтня
               2018 р. у справі апеляцій з України щодо неканонічних
               рішень РПЦ. Відтак першим кроком з боку Митрополії
               МП в Україні має бути відкликання рішень щодо роз-
               риву свого спілкування із Вселенським Патріархатом та
               рядом Помісних Церков. Бо хіба можна вірити запев-
               ненням про бажання діалогу з нами тих, хто заперечує
               спілкування із Вселенським Патріархатом та іншими
               беззаперечно визнаними Православними Церквами?
            3. Ми готові вести діалог лише зберігаючи приписи Томо-
               су про автокефалію, у якому визначено, що всі єпархії,
               монастирі, парафії та інші православні церковні уста-
               нови повинні бути в юрисдикції автокефальної Пра-
               вославної Церкви України. Існування юрисдикції Мос-
               ковського патріархату в Україні, як і будь-який інший
               спосіб, який передбачає окреме від ПЦУ існування пра-
               вославних церковних структур в нашій державі – кано-
               нічна аномалія, порушення, яке раніше чи пізніше має
               бути виправлене.
        Слід підкреслити, що хоча з керівниками МП в Україні через
     їхню позицію діалог так і не зміг розпочатися, це не означає, що
     діалогу нема – він є, і об’єднавчий процес, який успішно триває,
     є його плодом і свідченням. Це діалог із вірними, діалог із духо-
     венством. Якщо очільники МП в Україні, як колись книжники
     і фарисеї, сидячи на престолах, самі не хочуть єдності Церкви і
     тим, які хочуть єдності – чинять перешкоди, то насправді це не
14
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

є нездоланною перепоною. Ми ведемо і будемо вести діалог з
тими, хто бажає блага Церкві та Україні, хто справді вболіває за
майбутнє українського православ’я та хоче служити ближнім,
а не «русскому міру». А ті, хто не хочуть цього, – нехай Господь,
єдиний Глава Церкви, звершить над ними волю Свою.

                      Церковні питання
             і українське суспільство та держава
   Протягом минулого року відбулися суттєві зміни у ставленні
української держави до питань у релігійній сфері життя укра-
їнського суспільства. Мабуть, ключовим спонуканням до таких
змін стало те, що за цей час роль у розпалюванні та підтримці
російської агресії проти України як Московської патріархії, так
і особисто її керівника Гундяєва та її окремих структур, стала
беззаперечною і всім видною.
   Але попри це керівництво Митрополії МП в Україні вирі-
шило обмежитися лише деклараціями. Заявивши публічно
про нібито незалежність від РПЦ – по суті це керівництво піш-
ло на обман і держави, і суспільства, зберігаючи надалі свою
підлеглість Московській патріархії. А в умовах гібридної війни
питання впливу на Україну кремлівської диктатури через Мос-
ковську патріархію, яка є фактично російським урядовим де-
партаментом, – це питання національної оборони і суспільної
безпеки, від вирішення якого значною мірою залежить і укра-
їнська перемога над агресором.
   Слід нагадати, що ще влітку та восени минулого року наша
Церква була вимушена робити заяви щодо перешкоджання ре-
лігійним громадам з боку представників влади у свободі воле-
виявлення. Низка колишніх вже високопосадовців використо-
вували своє становище і повноваження для того, щоб усіляко
лобіювати інтереси структур МП в Україні. Дійшло до відкри-
тих погроз переслідувати тих, хто сприяє зміні громадами своєї
юрисдикції, бо це нібито «сприяє ескалації російської агресії».
   Але ці виклики були успішно подолані, а низка проблем-
них питань – розв’язані. Усвідомлюючи важливість релігійних
питань, Кабінет міністрів України наприкінці року ухвалив
рішення підвищити рівень Державної служби етнополітики і
свободи совісті до урядового та призначив її нового керівника
Віктора Єленського, який є одним із найкращих і найдосвідче-
ніших фахівців у цій сфері в Україні. Рада національної безпе-
ки і оборони ухвалила на початку грудня минулого року низку
важливих рішень, якими було започатковано новий етап де-
                                                                            15
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

     монтажу інституційного впливу Москви на релігійне життя в
     Україні та зупинення і заборону використання цього впливу як
     інструменту гібридної агресії.
        Як Церква ми підтримуємо законодавчу заборону адмініст­
     ративних та юрисдикційних зв’язків між релігійними органі-
     заціями в Україні та релігійними центрами в країні-агресорі.
     Релігійна сфера повинна бути так само надійно захищена від
     кремлівської агресії, як і наша земля, як наш інформаційний
     простір, наша історія та культура, наша ідентичність і все, що
     ворог намагається знищити.
        Це жодним чином не означає заборони релігійної діяльності
     чи обмеження свободи віросповідання. Такої думки притриму-
     ємося не лише ми, але і всі основні Церкви та релігійні спільно-
     ти, за виключенням самої структури МП в Україні.
        Слід відзначити, що Конституційний суд України визнав
     закон, яким визначено критерії підлеглості російським релі-
     гійним центрам, – т. зв. закон «про перейменування» – конс­
     титуційним. А днями адміністративний суд відхилив позов
     структур МП, який розглядався з січня 2019 р. і блокував вико-
     нання цього закону. Також і спеціальна державна релігіє­знавча
     експертиза підтвердила, що релігійне об’єднання, яке вико-
     ристовує назву УПЦ, – насправді було, є і залишається части-
     ною Московського патріархату.
        Тому ми закликаємо державу якнайшвидше ухвалити відпо-
     відний законопроект, внесений Урядом, доповнивши його най-
     кращими пропозиціями з інших проєктів, що також внесені з
     цього питання до парламенту. І цим покласти край втручанню
     московських центрів в українське релігійне життя та викорис­
     тання свого впливу як інструменту агресії проти України.
        Як Предстоятель можу засвідчити, що протягом попередньо-
     го періоду, особливо другої його половини, нам вдалося вивес­
     ти відносини з державою на новий рівень, який ми можемо
     вважати партнерством, спрямованим на благо українського
     народу. Але чимало є тих, кому такі нормальні відносини між
     Церквою і державою не подобаються, і вони намагають всіляко
     їх підривати, у тому числі неправдивими звинуваченнями.
        У зв’язку з цим слід знову підкреслити думку, яку ми вже не-
     одноразово висловлювали і яка є нашою принциповою пози­
     цією: Православна Церква України не була, не є зараз і не прагне
     у майбутньому бути «державною церквою». Ми є державниць-
     ка Церква в тому сенсі, що ми підтримуємо державність, суве-
     ренітет, територіальну цілісність України, ми спів­працюємо з
16
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

державою на партнерських засадах, шануючи конституційний
принцип відокремлення Церкви і держави.
   Але ми не хочемо бути «державною церквою», бо це означало
би для нас втрату тієї свободи, яку ми маємо і завдяки якій успіш-
но розвиваємося. Натомість ми є народна Церква – бо саме завдя-
ки підтримці більшості українського народу ми відродилися піс-
ля років радянських гонінь. Саме завдяки українському народу ми
розвивалися тоді, коли державна і місцева влада всіляко підтри-
мувала Московський патріархат і проти­дія­ла тим, хто порвав із
ним. Саме завдяки українському народу стали можливими і успіх
об’єднавчого процесу, і отримання Томосу про автокефалію.
   Одним зі засобів сіяння недовіри до Помісної Церкви та пе-
решкоджання її розвитку є наполегливе намагання предста-
вити Православну Церкву України заручницею чи учасницею
партійної боротьби. Я вже робив публічну заяву з цього при-
воду і повторюю її знову – ми не дозволяли дотепер і надалі не
дозволятимемо робити цього.
   За сприяння розбудові Помісної Церкви ми вдячні всім по-
літичним силам, незалежно від того, чи вони представляють у
певний проміжок історії владу або опозицію. Але жодна полі-
тична сила, партія чи окремий лідер не можуть і не будуть мати
в Православній Церкві України якоїсь виняткової чи тим біль-
ше контролюючої ролі. Як я вже сказав, ми є народна Церква
і державницька Церква, але не «державна церква», тим більше
не партійна чи приватизована.
   Роками структура Московського Патріархату в Україні роз-
будовувалася саме за такою хибною моделлю тіньового контро­
лю та «приватизації». Деркач, Новінський, Медведчук та інші
діячі вважали себе ніби учасниками «акціонерного товариства»,
що вирішують за спиною найнятих «менеджерів у рясах» всі
ключові питання. Така модель значною мірою спричинилася
до нинішньої публічної катастрофи Московського патріархату
в Україні.
   За принципом перекладання відповідальності з хворої го-
лови на здорову наші супротивники наполегливо намагаються
дискредитувати Православну Церкву України, нав’язуючи їй
імідж «церкви Петра Порошенка». У такий саме спосіб свого
часу намагалися Київський Патріархат подавати як «церкву
Кравчука» – нібито виключно партійний політичний проєкт,
який працює лише на імідж однієї особи.
   Ми неодноразово спростовували такі брехливі плітки не
лише через заяви, але самими реаліями нашого життя. Ані
                                                                             17
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

     Пет­ро Порошенко, ані будь-який інший політик, незалежно
     від того, представляє він владу чи опозицію, не відіграє у житті
     Православної Церкви України якоїсь особливої ролі, яка дава-
     ла би будь-кому підстави з цими іменами в такому контексті
     пов’язувати нашу Помісну Церкву.
        Мені відомо, що, користуючись звичайними в демократич-
     ному суспільстві процесами політичної конкуренції, наші су-
     противники вживають шалених зусиль, аби підірвати довіру
     і співпрацю зокрема між нами і державою, спрямовані на про-
     тидію агресії «русского міра». Різними каналами поширюють
     цілком брехливу інформацію про те, що керівництво Право-
     славної Церкви України і особисто Предстоятель нібито ки-
     мось контролюються і спрямовуються в діях. Такі твердження –
     відверта брехня і брудний наклеп.
        Жоден, підкреслюю, жоден з українських політиків не мали
     і не мають контролю щодо позиції та рішень Церкви. Тим біль-
     ше, цього не мають і не можуть мати якість регіональні клани,
     які від початку вперто намагалися його добитися, але зазнали
     фіаско. Так було дотепер, так буде і надалі.
        Я прошу Архієрейський Собор підтримати цю позицію та
     всіх вас, дорогі брати, прошу керуватися саме таким баченням
     розвитку церковного життя у своїй праці на місцях.

                          Зовнішня діяльність
        За браком часу і враховуючи те, що про всі важливі події ми
     вчасно і докладно інформували, у цій частині доповіді я зупи-
     нюсь на основних наших досягненнях лише побіжно. Але, на
     мою думку, навіть окремо взята кожна з цих подій насправді
     є вагомою віхою в нашому розвитку, нашим спільним досяг-
     ненням, про яке ще 10, а тим більше 20 чи 30 років тому можна
     було лише мріяти.
        Зокрема, за звітний період відбулися офіційні візити Пред-
     стоятеля та делегації ПЦУ до Греції та до Єгипту. У Греції від-
     булося співслужіння Вселенського Патріарха Варфоломія та
     Афінського Архієпископа Ієроніма з Предстоятелем Церкви
     України. Успішно відбувся і мирний візит Предстоятеля до
     Олександрійського Патріархату. Окрім цього, в рамках закор-
     донної подорожі у січні Предстоятель відвідав Вселенського
     Патріарха Варфоломія у його резиденції в Константинополі.
        Офіційні делегації ПЦУ тричі за цей час відвідували Кіпр-
     ську Церкву – для спілкування зі спочилим нині блаженної
     пам’яті Архієпископом Кіпрським Хризостомом ІІ, участі в
18
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

його похованні та в заходах з нагоди інтронізації новообраного
Архієпископа Кіпру Георгія ІІІ.
   Окрім цього, Предстоятель у складі делегації Всеукраїнської
Ради Церков і релігійних організацій відвідував Берлін, Брюс-
сель та європейські інституції, а також Ватикан, де мав зустріч
із Папою Римським Франциском та керівниками основних інс­
титуцій Римської курії.
   Предстоятель у липні минулого року також взяв участь у
міжнародному форумі в Лондоні на підтримку релігійної сво-
боди, а також мав офіційні зустрічі з духовним лідером англі-
канської спільноти Архієпископом Кентерберійським Джасті-
ном Уелбі як у його резиденції в Лондоні у липні, так і під час
його візиту до Києва в листопаді.
   У Києві Митрополит двічі приймав делегації Всесвітньої
Ради Церков на чолі з генеральними секретарями цієї органі-
зації, а офіційна делегація ПЦУ взяла участь у роботі Асамблеї
ВРЦ у Німеччині. Наша Церква нині має статус офіційного
заявника на членство у ВРЦ, і хоча процедура його набуття
тривала та багатоступенева, але ми сподіваємося успішно її
завершити.
   Натомість наше звернення про набуття членства у Конфе-
ренції Європейських Церков вже було позитивно розглянуте та
задоволене. Тож за кілька місяців ми набудемо повноправного
статусу в цій провідній організації християнської міжконфесій-
ної співпраці в Європі.
   Митрополита у його резиденції в Києві за цей час відвідали
представники єпископських конференції Римсько-Католиць-
кої Церкви з Польщі, Німеччини, Франції та Бельгії, англікан-
ський архієпископ Південної Африки, інші релігійні лідери.
   Короткою за часом, але символічною і вагомою була зустріч
у Михайлівському Золотоверхому соборі з Президентом США
Джозефом Байденом під час його візиту до Києва.
   «За видатні заслуги у боротьбі за християнські цінності» рі-
шенням Капітулу Міжнародної відзнаки імені єпископа Тадеу­
ша Пєронка «In Veritate» одним з двох минулорічних її лау-
реатів став Предстоятель Православної Церкви України. Цю
вагому міжнародну нагороду було отримано у Кракові під час
спеціальної щорічної урочистої церемонії. У рамках цієї події
також відбулася плідна зустріч Митрополита з Президентом
Європейського парламенту пані Робертою Мецолою.
   Буквально днями плідно завершилася велика поїздка делега-
ції на чолі з митрополитом Федором та ректором КПБА прото-
                                                                           19
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

     ієреєм Олександром Трофимлюком до Греції для розширення
     наукової, освітньої та богословської співпраці.
        Це лише короткий перелік основних подій зовнішньої церков-
     ної діяльності. Сподіваємося продовжувати та розширювати її.

                          Статут про управління
        Від звіту про події попереднього року перейдемо до двох
     головних питань, які належить розглянути нашому Собору та
     за якими ухвалити рішення. Перше з них – ухвалення Статуту
     (положення) про управління ПЦУ.
        Необхідність такого документу продиктована кількома фак­торами.
        По-перше, у нашому Статуті, який готувався у складних
     умовах перед Об’єднавчим Собором та за основу має грецькі
     зразки, відсутня низка не лише необхідних норм, але й цілих
     розділів – наприклад таких, які стосуються парафій, монасти-
     рів, духовних навчальних закладів, синодальних установ. Низка
     норм, наприклад щодо Помісного Собору, прописана дуже ко-
     ротко й узагальнено, адже в грецькій традиції взагалі не існує
     такого органу церковного управління, тоді як у нашій традиції
     це є головна соборна інституція Помісної Церкви.
        Отже, сам плин життя, наші церковні традиції, певні юри-
     дичні вимоги поставили перед нами потребу врегулювати низ-
     ку статутних питань.
        Для того, щоб не розпочинати процедуру перегляду само-
     го Статуту, було вирішено запропонувати ці питання вмістити
     у внутрішній документ – Статут (положення) про управління.
     Наявність такого документуа передбачена в низці вже ухвале-
     них Синодом і затверджених нашими Соборами типових ста-
     тутних документів, таких як статути управлінь єпархій.
        Синодальна Комісія розглянула і передала Священному
     Синоду напрацьований проєкт документа. Також він був ро-
     зісланий усім вам і розданий тут у робочих матеріалах. Вчора
     на засіданні Синоду ми розглянули цей проєкт, а також низ-
     ку пропозицій, які були запропоновані від архієреїв. Частину
     було враховано. Запропоновані зміни також у вигляді таблиці
     є в розданих матеріалах.
        Статут про управління не змінює Статуту нашої Церкви,
     але доповнює його і роз’яснює механізми виконання статутних
     норм. За основу Статуту про управляння взято типові статути,
     які вже схвалені Священним Синодом та затверджені нашим
     Собором, – це статути управління єпархії, парафіяльний, мо-
     настирський, духовного навчального закладу та синодального
20
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

управління. Також до цього документа включені норми, які ре-
гулюють роботу Синоду і так само раніше були затверджені.
   Не вдаючись у деталі, про які ми будемо говорити, коли пе-
рейдемо безпосередньо до проєку документа, хочу підкресли-
ти, що його ухвалення – життєва необхідність для подальшого
розвитку Церкви. Він створений не на основі теоретичних уяв-
лень, але практичних норм, за якими наша Церква вже живе,
які вже використовує, користь і правильність яких підтвердже-
на практикою.
   Також хочу підкреслити, що низка норм, які нібито дублю-
ють повноваження різних соборних органів, насправді також
засновані на звичайній практиці, адже саме так працює со-
борність – Синод, Архієрейський і Помісний Собори можуть
мати паралельні повноваження та здійснювати їх під час свого
зібрання. Водночас органи вищого рівня затверджують – або не
затверджують чи змінюють – рішення органів нижчого рівня.
У такий спосіб зберігається поточна керованість церковними
справами, бо Архієрейський Собор збирається раз на рік, По-
місний – раз на п’ять років, а багато питань потребують більш
швидкого реагування. Водночас Архієрейський і Помісний Со-
бори мають повноту прав щодо рішень Синоду, можуть їх пе-
реглянути чи запропонувати інше вирішення питання.
   Сподіваюся на вашу підтримку запропонованого проєкту,
його конструктивне обговорення та затвердження. Після цьо-
го пропоную цей Статут передати на затвердження Помісному
Собору, який має в нашій Церкві найвищу владу і повинен ска-
зати своє ствердне слово.

                      Календарне питання
   Питання календарної реформи давно дискутується і в су-
спільстві, і в Церкві. І ми бачимо, що з року в рік все більшим
стає число прихильників переходу на оновлений, сучасний
календар, яким вже давно користуються більшість Помісних
Православних Церков.
   З новою силою це питання постало внаслідок російської
агресії. Слід визнати, що протягом кількох століть традицій-
ний юліанський календар сприймався як один із головних іден-
тифікаторів української церковної культури. Спочатку це було
ознакою спротиву латинізації, а після більшовицької револю-
ції – також ознакою опору радянській системі.
   Однак у сучасних умовах соціальний і культурний контекст юлі-
анського календаря і його сприйняття докорінно змінилися. Нині
                                                                            21
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

     він сприймається не стільки як пов’язаний з давніми українськи-
     ми традиціями, скільки як пов’язаний з російською церковною
     культурою. Адже сучасним календарем користуються ті Церкви,
     які підтримують нашу Помісну Церкву, натомість наші опоненти
     і в першу чергу РПЦ – дотримуються старого календаря.
         Водночас фактори з минулого, які стояли на перешкоді ка­
     лендарних змін, нині втрачають свою актуальність. Тому праг-
     нення збереження і утвердження своєї, української, духовної
     ідентичності, захист від агресії «русского міра», вимагають від
     нас назрілого рішення – долучитися до більшості Помісних
     Православних Церков, запровадивши у вжиток новоюліан-
     ський календар, як більш точний астрономічно та церковно
     прийнятий, зі збереженням традиційної пасхалії.
         Пропоную Собору ухвалити це рішення, якого чекає від нас
     і більшість вірних нашої Церкви, і більшість українського су-
     спільства. Це рішення непросте, ми йшли до нього тривалий
     час, поступово, крок за кроком, і робимо його зважено. Але воно
     так само необхідне, як свого часу було необхідним рішення за-
     провадити українську живу мову в богослужінні замість тради-
     ційної слов’янської, запровадити автокефальний устрій життя
     Церкви замість багатосотлітньої підлеглості. Не всі сприйняли
     ці рішення, не всі їх підтримали – але вони були правильними
     та життєво необхідними. Так само правильним і життєво необ-
     хідним для нас є рішення про календар.
         Якщо буде згода Собору – пропоную розпочати загальне
     вживання новоюліанського календаря з 1 вересня цього року,
     коли розпочинається новий церковний рік. Разом із тим вва-
     жаю за необхідне забезпечити тим парафіям і монастирям,
     які бажають дотримуватися старого календаря, цю можли-
     вість. У календарній реформі ми не будемо нікого примушу-
     вати, даючи можливість прийняти необхідні зміни поступово
     і усвідомлено.

                               Пропозиції
       Тож, підсумовуючи свою доповідь, я представляю на роз-
     гляд Собору такі пропозиції, які мають бути, у разі підтримки,
     зафіксовані в соборних рішеннях і постановах:
          1. Дати оцінку діяльності Київської Митрополії та Пред-
             стоятеля за час, що минув від попереднього Собору.
          2. Затвердити прийняті Священним Синодом УПЦ (ПЦУ)
             від часу попереднього Архієрейського Собору рішення,
             від­ображені у відповідних синодальних документах.
22
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

     3. Повторно засвідчити бажання й готовність нашої По-
        місної Церкви розпочати діалог, мета якого – досягнен-
        ня єдності українського православ’я навколо Київського
        престолу на засадах Томосу про автокефалію та згідно з
        викладеними принципами.
     4. Підтримати Предстоятеля ПЦУ в питанні нашої не-
        залежності від зовнішніх впливів на церковне життя і
        управління.
     5. Затвердити Статут (положення) про управління УПЦ
        (ПЦУ).
     6. Затвердити постанову про календарне питання і визна-
        чити перехід на новоюліанський календар з 1 вересня
        цього року, зберігаючи за парафіями та монастиря-
        ми, які цього бажають, право використовувати старий
        календар.
     7. Підтримати викладені у цій доповіді оцінки та пропо-
        зиції і взяти їх до уваги у подальшій праці з розбудови
        Помісної Церкви.
  Дякую всім вам за увагу!
  Нехай Бог благословить нас на плідну соборну працю, корис­
не обговорення та ухвалення правильних рішень, а Україні не-
хай дає перемогу над агресором і справедливий мир.

                        Христос воскрес!




                                                                           23
                           СЛОВО
            РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ
          БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ, ПРОФЕСОРА
         ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА,
        ВИГОЛОШЕНЕ НА УРОЧИСТОСТЯХ З НАГОДИ
          ПОЧАТКУ 2023 / 2024 НАВЧАЛЬНОГО РОКУ

                    Ваше Високопреосвященство,
      дорогий наміснику Золотоверхої обителі владико Агапіте,
       високоповажний професорсько-викладацький колективе,
                 шановні аспіранти та студенти!
        Цей день особливий для Православної Церкви України. Сьо-
     годні ми не лише відзначаємо початок нового 2023 / 2024 на-
     вчального року як освітньо-наукова установа, а й просимо всією
     повнотою українського християнського люду Божого благосло-
     віння в день церковного новоліття — початку індикта.
        Рівно сторіччя тому, у 1923 році, на Синаксі представники
     Православних Церков у Константинополі під головуванням
     Вселенського Патріарха Мелетія IV схвалили новоюліанський
     календар. Цьогоріч наша Церква, відповідно до пропозиції
     Синодальної календарної комісії, яку я маю честь очолювати,
     рішень Священного Синоду та постанов Архієрейського та По-
     місного Соборів доєдналася до більшості помісних Православ-
     них Церков і переходить на новий стиль церковного богослуж-
     бового року.
        Напередодні відзначення п’ятої річниці Об’єднавчого собо-
     ру у Святій Софії Київській ми єднаємося в питанні святкуван-
     ня нерухомих свят зі своєю Константинопольською Матір’ю-
     Церк­вою та іншими Православними Церквами, які визнали
     автокефальний устрій Православної Церкви України. Симво-
     лічно, що в цей день наш Предстоятель Блаженніший Митро-
     полит Київський і всієї України Епіфаній розділяє Євхаристію
     зі Всесвятійшим Вселенським Патріархом Варфоломієм на
     Фанарі в Константинополі.
        Київська православна богословська академія в процесі підго-
     товки до відповідального переходу на новоюліанський календар
     відігравала важливу роль. Представники професорсько-викла-
     дацького колективу академії готували відповідні матеріали на
24
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

розгляд вищих керівних органів нашої автокефальної Україн-
ської Православної Церкви та власне сам місяцеслів із 1 вересня
2023 р. по 31 грудня 2024 р. Ми намагаємося також вести широку
просвітницьку роботу серед духовенства й мирян щодо питань
календарної реформи. Підтвердженням цього стане презенто-
ване під час сьогоднішніх урочистостей перше число часопису
«Церква і суспільсьво», присвячене цій актуальній темі.
   Наша alma mater зокрема та Православна Церква України
загалом не боїться відповідати на виклики часу, приймати ви-
важені та необхідні рішення. Цим ми уподібнюємося до діяль-
ності святителя Петра Могили — нашого покровителя. Серед
багатьох амбітних завдань митрополита Могили були розви-
ток української духовної освіти й науки, налагодження міжна-
родної співпраці, публікація богословських творів тощо. Указа-
ні цілі є пріоритетними і в наш час.
   Під час літніх канікул представники Київської православної
богословської академії мали змогу взяти участь у стажуванні в
одному з найкращих наукових центрів Елладської Православ-
ної Церкви — Богословській академії Волоса. Окрім того, ми
продовжуватимемо підписання двосторонніх угод про нала-
годження академічної мобільності учасників освітнього про-
цесу нашої академії з провідними іноземними богословськи-
ми закладами. На це півріччя заплановано щонайменше два
офіційні візити делегації Київської православної богословської
академії в європейські країни.
   Цього року до нашої академічної родини доєдналося понад
80 студентів бакалаврату та майже 30 студентів магістратури,
9 аспірантів, триває набір до регентського відділення.
   Розпочинаючи новий навчальний рік знову під час воєнно-
го стану, в умовах збройної агресії росії, найперше подякуймо
Богові за можливість повноцінно навчатися в аудиторіях. Дя-
куємо, звісно, Збройним Силам України за постійний захист.
Висловлюємо свою синівську любов нашому опікунові та по-
чесному ректорові — Блаженнішому Митрополиту Епіфанію.
   Нині перед усіма учасниками освітнього процесу Київської
православної богословської академії, як і щороку, стоїть низка
завдань. Професорсько-викладацькому колективу належить
постійно підвищувати свою кваліфікацію, провадити заняття
з використанням сучасних засобів донесення інформації, по-
глиблювати знання іноземних мов, публікувати фахові статті й
загалом розширювати поле наукової діяльності, готувати під-
ручники з навчальних дисциплін тощо.
                                                                           25
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 23 (195) ● 2023

       Аспіранти, студенти й слухачі академії повинні передусім
     якнайкраще опановувати навчальні дисципліни, що не обме-
     жуються лекційними заняттями. Освітній процес у нашій ака-
     демії провадиться у формі комплексної всебічної підготовки:
     духовної та інтелектуальної. Тому духовно-моральний розви-
     ток особистості, ерудованість у загальних і фахових освітніх
     компонентах, практичні навики особистої молитви, участі в бо-
     гослужіннях та церковних таїнствах, самостійна праця вимага-
     тиме від вас постійних і ретельних зусиль.
       Тож нехай Всемилостивий Господь усіляко надихає нас і
     сприяє нам у досягненні запланованих завдань! Звернімося до
     Всещедрого Бога словами молебного піснеспіву на новий рік:
       «Всього творіння Сотворителю, Ти пори року Своєю владою
     призначив, благослови вінець року благістю Твоєю, Господи,
     зберігаючи у мирі Україну нашу».

                        Слава Ісусу Христу! Слава Україні!

                                                     1 вересня 2023 року




26
                    СЛОВО
       РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ
     БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ, ПРОФЕСОРА
    ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА,
        ВИГОЛОШЕНЕ НА УРОЧИСТОСТЯХ
        З НАГОДИ АКТОВОГО ДНЯ В КПБА

                    Ваше Блаженство!
                  Ваші преосвященства,
         високоповажні керівники та представники
              закладів вищої духовної освіти!
                        Дорогі гості!
          Шановні професори, доценти, викладачі,
                 аспіранти та студенти!
   Ми з вами традиційно зібралися в цьому залі, щоб відзначи-
ти актовий день нашого закладу вищої духовної освіти. Цього-
річне урочисте засідання особливе: ми вперше святкуємо його
за новоюліанським календарем, однак відзначення це відбува-
ється, на жаль, як і минулоріч, в умовах війни.
   Сьогоднішній день символічний для всіх нас, бо нагадує нам
про важливість навчання та постійного розвитку. Академія —
це місце, де ми отримуємо знання, розширюємо свої горизон-
ти та готуємося й готуємо до служіння нашій Церкві і державі.
Вона є спільним домом для студентів і викладачів, де ми разом
здобуваємо знання, досвід, досліджуємо та впливаємо на світ
навколо нас.
   Унаслідок масштабного вторгнення росії наша країна зіткну-
лася з новими випробуваннями. У цих умовах, в умовах змін і
викликів сьогодення, вища освіта в Україні теж зазнає штор-
му та стоїть перед новими випробовуваннями. Вони пов’яза-
ні зі знищенням інфраструктури закладів вищої освіти, втра-
тою кад­рового потенціалу, відтоком студентів із університетів,
проб­лемами із забезпеченням академічної доброчесності в
освітніх установах тощо. Вища богословська освіта не стала є
винятком. Обставини війни створюють нові виклики і для неї,
але водночас наголошують на важливості підтримки та розвит-
ку духовності в умовах воєнного конфлікту. Саме духовна освіта
може допомогти людям знайти сенс та надію у найтяжчі часи і
                                                                  27
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

     сприяти процесу відновлення після війни, може сприяти роз-
     витку лідерства та навичок допомоги в умовах конфлікту.
        Але, незважаючи ні на що, ми продовжуємо працювати та
     берегти свою багатовікову традицію і пишаємося особливістю
     наших закладів вищої духовної освіти. У духовних семінаріях,
     інститутах та академіях вивчають не чиїсь теорії, гіпотези чи
     припущення, а пізнають Істину. Не просту істину, до якої хтось
     дійшов розумом, а ту Істину, яку відкрив людям сам Бог. Цю
     Істину втілювали у своєму житті святі, навіть ціною власного
     життя, і їх Церква ставить нам у приклад. Саме до цієї бого-
     откровенної Істини мають можливість долучитися студенти за-
     кладів духовної освіти. Вона не засвоїться лише через теоретич-
     не навчання, але й через практичне життя в Церкві: молитву,
     послух, особистий подвиг.
        Дехто говорить, що має право на помилку, і перебуває у ста-
     ні гріха. Церква ж свідчить, що гріх треба лікувати, виправляти,
     боротися з його причинами та наслідками, прагнути до доско-
     налості й святості. Саме відповідність Істині є тим критерієм,
     який дозволяє розуміти, що угодне Богові й має право на жит-
     тя, а що суперечить Його волі й повинне зникнути з нашого
     життя та діяльності.
        Улюблені у Христі друзі!
        Сьогодні наше спільне свято. Ми всі творимо новітню історію
     нашої славної академії! Минулий навчальний рік був важкий,
     але плідний. Сподіваємося, що цей навчальний рік ми закінчи-
     мо в умовах перемоги і не менш плідно, адже планів у нас багато.
        Так, спільно з Військовим інститутом Київського національ-
     ного університету імені Тараса Шевченка, як і минулоріч, ми
     продовжуємо готувати капеланів для Збройних Сил України, з
     Національним університетом охорони здоров’я України імені
     Платона Шупика ми на базі нашої академії підготували викла-
     дачів, які випускатимуть капеланів у сфері охорони здоров’я.
     Із багатьма університетами, а відучора, зокрема, із Київським
     університетом імені Бориса Грінченка є домовленості про ака-
     демічну мобільність студентів задля обміну досвідом, а в пріо-
     ритеті — налагодити ще більше міжнародне співробітництво
     академії і створити максимум комфортних умов для студентів
     та викладачів щодо реалізації їхнього права на міжнародну
     академічну мобільність. Уже за тиждень, на початку жовтня
     планується закордонна робоча поїздка офіційної делегації ака-
     демії на Крит, де буде підписано низку угод про співпрацю. Ра-
     діємо з того, що кілька днів тому був парафований Міністерст­
28
№ 23 (195) ● 2023                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

вом закордонних справ Греції та остаточно підписаний договір
про співпрацю між Київською православною богословською
академією та Університетом Арістотеля в Салоніках, що став
кульмінацією візиту делегації столичної академії до освітніх і
наукових установ Греції у травні цього року.
   Окрім того, після паузи, спричиненої війною, у цьому на-
вчальному році ми відновлюємо практику «Публічного лек-
торію», метою якого є широке і всебічне відкриття духовно-
го та інтелектуального потенціалу академії для українського
суспільст­ва, а також проєкт для молодих учених із числа здо-
бувачів вищої освіти — систематичний науковий семінар «Бо-
гословські студії», де студенти та аспіранти матимуть змогу
презентувати й апробовувати результати власних наукових
досліджень. 1 вересня ми презентували наш новий часопис
«Церк­ва і суспільство», присвячений актуальним питанням
життя християн у сучасному світі. Запрошуємо науковців та
всіх зацікавлених осіб долучатися до формування цього журна-
лу, як також багатьох інших видань та проєктів академії.
   Наостанок я хочу закликати всіх присутніх — студентів, ви-
кладачів і співробітників — підтримувати одне одного, пра-
цювати разом і спільно досягати нових вершин. Нехай цей
навчальний рік буде гідним продовженням кількасотлітньої
історії, а також періодом змін, інновацій та розвитку.
   Дякую всім, хто долучився до цієї урочистої події! Нехай
наша академічна родина процвітає й розвивається. Разом ми
зможемо робити чудові та корисні речі!

                    Слава Ісусу Христу! Слава Україні!

                                                     26 вересня 2023 року




                                                                                29
                                                                              Е. Г. ВАРВУНІС*
                                                                           E. G. VARVOUNIS**
     DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.1


     ТРАДИЦІЯ ІСИХАЗМУ ТА НАРОДНА (МИРСЬКА)
     РЕЛІГІЙНА ОБРЯДОВА ПОВЕДІНКА ГРЕЦЬКОГО
     НАРОДУ
     THE TRADITION OF HESYCHASM AND THE FOLK
     (SECULAR) RELIGIOUS RITUAL BEHAVIOUR
     OF THE GREEK PEOPLE

        Ісихастський та філокалічний                          У дослідженні проаналізовано
     («добротолюбний») рух, який на-                          спосіб, яким ісихастська
                                                              традиція, що почалася зі
     прикінці ХVІІІ — на початку ХІХ ст.                      Святої Гори (Афон) і через
     поширився з Афону на острови                             отців ісихастів поширилася
     Егейського моря, збагатив та змі-                        в багатьох грецьких регіонах,
     нив духовно-релігійне обрядове                           вплинула на формування
     життя та поведінку їхніх мешканців                       звичаїв грецького народного
     [Γιανναράς, 1992, с. 206–235]. Щоб                       релігійного життя. Для
                                                              цього розглянуто твори
     зрозуміти, чи вплинула традиція                          грецького прозаїка Олександра
     ісихазму на народну релігійність                         Пападіамантіса та
     грецького народу, ми можемо до-                          відображене в них релігійне
     слідити, чи мають ісихастське корін-                     життя людей його часу.
     ня звичаї, які описує у своїх творах                     Так ми дізнаємось, що багато
                                                              проявів грецької народної
     яскравий представник грецької ет-                        релігійності аж до наших днів
     нографічної традиції, прозаїк Олек-                      походять від учень і принципів
     сандр Пападіамантіс. Цей автор по-                       ісихастського руху ХVІІІ і
     дав у своїх текстах описи багатьох                       ХІХ ст.
     різноманітних звичаєвих проявів                          Ключові слова: ісихазм,
     грецького народу — як своїх земля-                       народна (мирська) релігійна
     ків, так і міського населення Афін,                      традиція, Олександр
     де він прожив значну частину жит-                        Пападіамантіс, обрядова
                                                              поведінка, релігійний фольклор.
     тя [Βαρβούνης, 2006, с. 135], та прак-
     тично наслідував життя на основі                         The study investigates the way in
     ісихастських принципів і традицій.                       which the Hesychastic tradition,

         * Професор фольклористики кафедри історії та етнології Фракійського університету
     імені Демокріта.
         ** Professor of Folklore Studies, Department of History and Ethnology, Democritus University
     of Thrace.
30
№ 23 (195) ● 2023                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    Однак, перш ніж приступити до which began with the Holy
теми, зробимо чітке методологічне Mountain (Athos) and spread
уточнення: де, на нашу думку, відоб­ through      the Hesychastic Fathers to
                                        many Greek regions, affected the
ражено ісихастське уявлення про formation of the practices of Greek
грецькі народні релігійні звичаї? Я folk religious life. For this purpose,
вважаю, що найповніше ісихастські we analyse the works of the Greek
сліди в грецькому релігійному фоль- novelist Alexander Papadiamantis
клорі містять коментарі св. Нико- and the religious life of the people
                                        of his time reflected in them. Thus,
дима Святогорця до божест­венних we discover that many displays
і священних канонів Православної of Greek folk religiosity up to
Церкви, зібрані в його знаному творі the current times derive from
«Підаліон» [Βαρβούνης, 2006, с. 11– the teachings and principles of
26]. Із цих обширних текс­тів ми the Hesychastic movement of
                                        the eighteenth and nineteenth
можемо не лише почерпнути ін- centuries.
формацію про звичаєве життя ві-
зантійського та післявізантійського Keywords: Hesychasm, folk
                                        (secular) religious tradition,
періоду й епохи, у яку жив св. Ни- Olexandr Papadiamantis, ritual
кодим, але й побачити структуро- behaviour, religious folklore.
ване та задокументоване ставлення
до проявів народної релігійності часу, який не надто віддалений
від дитинства та юності О. Пападіамантіса, коли формувалися
його звичаєві переживання [Παπαθανάση-Μουσιοπούλου, 1984,
с. 17–18]. Таким чином, це порівняльний матеріал, за допомогою
якого ми можемо спостерігати, якою мірою ісихастські погляди,
які знав та іноді наслідував О. Пападіамантіс, відображені у ви-
словлюваннях грецького народного поклоніння.
    О. Пападіамантіс у своїх оповіданнях згадує майже всі основ-
ні пункти річного святкового циклу [Μέγας, 1957, с. 157–158]. Як
типовий приклад можна розглянути його посилання на вели-
кодні грецькі звичаї. Перш за все описи письменника стосують-
ся головним чином літургій та служб у скромних і маленьких
каплицях, із випадковими співаками й смиренними священ-
никами, далеких від великих парафій і показного блиску архі­
єрейських літургій. У цьому він погоджується із суворим та
смиренним характером ісихастів. Звичаї, які він описує за своїм
благочес­тивим вибором, безпосередньо пов’язані з богослужін-
ням [Μέγας, 1957, с. 34–35]. Тут не знайти, наприклад, широких
посилань на звичаєві форми, що сягають дохристиянських пе-
режитків, які не прийняла ісихастська традиція, напоумляючи
християн не дотримуватися їх.
    О. Пападіамантіс, описуючи традиції своїх сучасників, які пе-
ребували під впливом вчення ісихастів, задовольняється описом
                                                                                  31
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

     свята й великоднього столу, де навіть будь-які відхилення є не­
     значними і допустимими напередодні радості Воскресіння, яку
     він сам, як видно, переживає інтенсивно й тривало, а також па-
     рагімнографічні піснеспіви [Παπαθανάση-Μουσιοπούλου, 1984,
     с. 17–18], одні з найневинніших і благочестивих. Навіть словесні
     відступи наш автор виправдовує як такі, що є результатом рев-
     ності та відлуння справжнього народного релігійного досвіду.
         Послідовний в описі людських пристрастей, він не виклю-
     чає із цього списку й пристрастей священників. В «Εξοχική
     Λαμπρή» священник Киріакос, який домовився зі своїм спів-
     настоятелем о. Феодором Сфонтиласом обслуговувати пара-
     фіян за межами поселення, ділячись при цьому доходами
     Страсного тижня, розлютився і залишив богослужіння, коли
     дізнався, що священник Феодор таємно передає пожертви
     своїй дружині й тещі. Однак у дорозі він кається, просить
     вибачення, повертається до свого священного обов’язку і за-
     спокоюється, даючи читачам приклад покаяння [Βαρβούνης,
     1998, с. 32], згідно з ісихастськими нормами.
         О. Пападіамантіс не показує нам людську природу, невраз­
     ливу до гріха. Натомість він має справу із грішниками, його ці-
     кавить їхнє покаяння та духовне піднесення. І саме в питаннях
     народного поклоніння зазвичай спостерігається вияв гріш-
     ного вибору. Він, безумовно, погоджується в цьому пункті із
     вченням про покаяння отців ісихастів, даючи описи, що, по
     суті, є прикладом учення ісихастів [Ήμελλος, 2003, с. 201–204].
     Якщо читати його твір не частинами, а цілісно, можна по-
     бачити, що його метою є більш людинолюбне, але водночас
     православне лікування гріха, яке зважає на хворобу людської
     природи, що плаче та шкодує про падіння, не засуджуючи
     впалого; яка має абсолютну довіру до поблажливості, любові
     та безмежного милосердя Бога до того, хто щиро кається. І ця
     позиція, що контролює гріх, а також допомагає одужанню
     впалого грішника, є згідним із ученням святих ісихастів, які в
     ХІХ ст. навчали в багатьох регіонах Греції.
         Серед фольклорних текстів він розглядає ті, які не передба-
     чені православним уставом як спрощені, сільські й благочес­тиві
     звичаї неписьменних людей, розглядаючи їх прояви побожнос­
     ті. Цей його погляд подібний до аналогічних випадків в комен-
     тарях св. Никодима Святогорця, який показує благочестивими
     навіть ті народні релігійні звичаї, що засуджує, не бажючи, од-
     нак, засудити виконавців [Γριτσόπουλος, 1996–2000, с.77], тобто
     демонструючи ісихастське сприйняття цієї проблеми.
32
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   З іншого боку, як було зазначено вище, в його описах, як
правило, відсутні дохристиянські звичаєві пережитки, а саме
грецькі народні релігійні звичаї, що походять із дохристи-
янського періоду і які Церква через синоди та вчення Отців
систематично намагалася усунути або узгодити з православ-
ним літургійним життям, щоправда, не завжди успішно
[Trombley, 1998, с. 14–15]. Варто зауважити, що значна частина
відповідних коментарів св. Никодима в «Підаліоні» присвяче-
на цим дохристиянським пережиткам. Це упущення О. Па-
падіамантіса, без сумніву, не є випадковим, і в ньому можна
побачити аналогічне критичне ставлення отців ісихастів до
цієї звичаєвої дійсності народу [Πάσχος, 1996, с. 85–96], яку
вони прагнули трансформувати, замінюючи звичаї іншими,
греко-православними.
   Часто ісихатське походження того, що описує О. Пападіа­
мантіс, можна побачити з простих слів чи фраз, через які
наш автор дискредитує профанні народні звичаї, пов’язані з
проявами народного поклоніння. З гострими зауваженнями
О. Пападіамантіс, наслідуючи відповідну ісихастську традицію,
ганить тенденції до секуляризації та десакралізації своєї доби
[Erickson, 1998, с. 46].
   Будучи систематичним, досвідченим спостерігачем і дослід-
ником проявів народної релігійності, наш автор зворушений
проявами віри людей і виявом їхньої надії на Бога в найваж-
чі моменти життя. Однак водночас він чітко розрізняє те, що
належить Церкві, і те, що походить із магічної сфери нашої
релігійної традиції [Χατζηφώτης, 1970, с. 25–26], що викликає
несхвалення Церкви, так само, як це виражено у відповідному
коментарі св. Никодима Святогорця [Ήμελλος, 2003, с. 205].
Таке ставлення він демонструє і до язичницьких звичаїв, що
збереглися в поєднанні з християнськими практиками, як на-
приклад, жертвоприношення тварин, що слідує за освяченням,
що його виконує священник після закладення основи будинку
з метою «доброго встановлення». Він формулює свою крити-
ку читачеві, який нічого не підозрює, часто одним словом або
особ­ливими мовними зворотами, достатніми, аби висловити
несхвалення. Позиція, що має ісихастське походження, показа-
на також у відповідних коментарях св. Никодима Святогорця
та св. Афанасія Парійського стосовно проявів народного покло-
ніння свого часу [Ήμελλος, 2000, с. 417].
   Ісихастським насамперед є його ставлення до настоятелів,
які жили й виконували свої священницькі обов’язки у світі. Він
                                                                          33
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

     визнає та описує з великим гумором їхні слабкі сторони, пов’я-
     зані або з неписьменністю, або зі спробами знайти фінансові
     ресурси, щоб прогодувати свої зазвичай великі родини. Він не
     кидає камінь анафеми, але завжди залишає місце для покаян-
     ня та переміни, як у випадку зі згаданим вище священником.
     Ці його розповіді споріднені з народними оповідями про свя-
     щенників грецького народу і включені в його тексти не з метою
     сатири, а навпаки, аби покращити, іноді особливо витончено,
     погано написане або погано закінчене [Varvounis, 2005, с. 297–
     312]. Це ставлення подібне до того, що його дотримувалися отці
     ісихасти стосовно священників, які відходили від усталеного по-
     рядку [Varvounis, 2005, с. 299].
        З іншого боку, прихильність греків до малих і скромних кап­
     лиць, як він часто описує як блискучі не матеріально, а духовно
     храми, також має ісихастське коріння [Βαρβούνης, 1998, с. 111].
     Подібно до традиційних ісихастів, грецький народ відпочиває
     в старому візантійському і післявізантійському храмі та бачить
     за оздобленням духовну велич прототипа, святої особи, яку
     вони зображують. Цей перехід від матеріального до духовного,
     від земного до потойбічного люди переживають через богослу-
     жіння й народні звичаї, які його супроводжують, так само, як
     навчали ісихасти, маючи на увазі зовнішні види богослужін-
     ня. Особливо цікаві ті згадки О. Пападіамантіса, із яких видно,
     як він інтерпретував іконографію [Τριανταφυλλόπουλος, 1993,
     с. 70–75]. О. Пападіамантіс уважав, що ікони подібні до того, як
     їх тлумачили та сприймали не лише ісихасти, а й простий та
     благочестивий грецький народ.
        На закінчення проаналізуємо ще один приклад. Під яв-
     ним впливом вчення отців ісихастів грецький народ звик ви-
     конувати «сорок літургій» у різних обставинах, зокрема для
     прощення гріхів померлих, для запобігання скорбот, хвороб і
     магічних заклинань, а також для прощення задавнених гріхів
     живих у поєднанні зі сповіддю та покаянням [Βαρβούνης, 2010,
     с. 98–101]. О. Пападіамантіс часто згадує та описує літургійні
     звичаєві практики зі згодою та схваленням, як і св. Никодим
     Святогорець [Βαρβούνης, 2006, с. 210]. Він показує, як люди ви-
     користовують їх, підкоряючись відповідним духовним настано-
     вам, що їх ісихастська традиція схвалила як найкращі.
        Вивчення оповідань і творів О. Пападіамантіса показує, що
     звичаїв, про які він згадує, дотримуються на острові Скіа­тос і в
     Афінах і його сучасники, які перебували під прямим впливом
     іси­хастського вчення та адаптували до нього власні прояви ре-
34
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

лігійності [Βαρβούνης, 1998, с. 135]. Згідно з цими практиками,
православна традиція і народне благочестя не можуть бути ані
засобом, ані способом, але становлять досвід і обмежувальний
фактор релігійно-обрядового життя народу, у якому ісихаст-
ське коріння закономірно проявляється і домінує для духовно-
го розвитку людей [Γριτσόπουλος, 1996–2000, с. 74].
   О. Пападіамантіса цікавить релігійний мирянин, тому він
обирає ті звичаєві форми та народні обряди, які пов’язані з
явищем народної релігійності, і таким чином пристосовує
це мистецтво до свого життя. Релігійне життя завдяки сімей-
ній традиції та християнському вихованню, яке він отримав
на Скіа­тосі, прихистку отців ісихастів, вигнаних із гори Афон,
що, залишившись у монастирях, заснованих ними на островах
Егейського моря (Скіатос, Ікарія, Самос, Патмос, Хіос), значною
мірою оновили грецьку народну релігійну традицію.
   Мета О. Пападіамантіса полягає в тому, щоб показати чи-
тачам приклад, підкреслити цінність традицій та їх відроджу-
вальну духовну силу, прикрасити новизну й тенденції ксенома-
нії, або відчуження, які були очевидними в його час головним
чином під впливом європеїзації, що торкнулася межі некри-
тичної вестернізації [Erickson, 1998, с. 45–46]. Однак він також
переслідував мету представників святогірського ісихазму, коли
вони своїм словом і прикладом намагалися просвітити поко-
ління, готуючи його духовно та ведучи до спасіння й морально-
го зростання.
   Новели О. Пападіамантіса пов’язані між собою глибоким
внутрішнім зв’язком. Цієї єдності досягнуто символічно через
посилання на народні релігійні дії та практики, обряди й зви-
чаї, що присутні в усіх його новелах [Χατζηφώτης, 1970, с. 129–
130]. Усі описані народні релігійні обряди спонтанно й невиму-
шено закінчуються таїнством Євхаристії, як це відбувається в
православному релігійному житті. Через євхаристійне життя
досягнуто єдності Церкви, а також єдності людей і природного
середовища в контексті тлумачення творіння як Євхаристії. Це
також було основним положенням вчення ісихастів, що його
сприйняв грецький народ [Πάσχος, 1996, с. 11–13].
   Усе це є живим свідченням, що виходить із серця ісихастської
традиції саме тому, що ґрунтується на вірі та усвідомленні тра-
диційної релігійності в цілому. І саме для всього цього розгляд
описаних О. Пападіамантісом народних релігійних звичаїв, що
базується на ісихастському погляді на народну релігійність, є
ключовим джерелом для дослідження того, як вчення ісихазму
                                                                            35
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                № 23 (195) ● 2023

     сформувало грецьку народну релігійну та обрядову традицію
     протягом ХVІІІ та ХІХ ст., залишаючи видимими та зрозуміли-
     ми її сліди аж до наших днів.

                                                                Переклад Василя Пруса

         1. Erickson J. H. On the cusp of Modernity: The canonical Hermeneutic of St. Nikodemos
     the Hagiorite (1748–1809). St. Vladimir’s Theological Quaterly. 1998. Τόμ. 42. Σελ. 45–47.
         2. Trombley F. R. The Council in Trullo (691-692). A study of the Canons relating to
     Paganism, Heresy and the Invasions. Comitatus. 1978. Τόμ. 9. Σελ. 1–18.
         3. Varvounis M.G. Stories about priests in Greek Folklore. Neohellenic Heritage at the
     Serbs. Papers presented to professor Miodrag Stojanovitch. Beograd, 2005. 320 σελ.
         4. Βαρβούνης Μ.Γ. Σουλιωτάκη Νικ. Η παραδοσιακή θρησκευτική συμπεριφορά
     των συγχρόνων του στο έργο του Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη. Αθήνα, 1998. 250 σελ.
         5. Βαρβούνης Μ.Γ. Λαϊκές θρησκευτικές τελετουργίες στην Ανατολική και τη
     Βόρεια Θράκη. Αθήνα, 2010. 580 σελ.
         6. Βαρβούνης Μ. Γ. Λαϊκός πολιτισμός και εκκλησιαστική παράδοση. Μια λαογραφική
     ανάγνωση του «Πηδαλίου» των Αγαπίου ιερομονάχου και Νικοδήμου Αγιορείτου.
     Αθήνα, 2006. 310 σελ.
         7. Γιανναράς Χρ. Ορθοδοξία και Δύση στη Νεώτερη Ελλάδα. Αθήνα, 1992. 510 σελ.
         8. Γριτσόπουλος Τ. Νικόδημος Αγιορείτης ο Νάξιος και το κίνημα των Κολλυβάδων.
     Πρακτικά Συμποσίου «Νικοδήμου Αγιορείτου του Ναξίου Πνευματική Μαρτυρία»
     (Νάξος, 8–11 Ιουλίου 1992). Επετηρίς Εταιρείας Κυκλαδικών Μελετών. 1996–2000. Τόμ.
     16. Σελ. 60–82.
         9. Ήμελλος Στ. Αθανασίου του Παρίου, Περί παραδόσεως. Πρακτικά Επιστημονικού
     Συνεδρίου «Άγιος Αθανάσιος ο Πάριος». Πάρος, 2000. Σελ. 415–426.
         10. Ήμελλος Στ. Λαογραφικά. Ποικίλα. Αθήνα, 2003. Τόμ. 4. 420 σελ.
         11. Μέγας Γ.Α. Ελληνικαί εορταί και έθιμα λαϊκής λατρείας. Αθήνα, 1957. 310 σελ.
         12. Παπαθανάση-Μουσιοπούλου Καλλ. Αλ. Παπαδιαμάντης. Οι ελληνορθόδοξες
     ρίζες του έργου του. Λαογραφική μελέτη. Αθήνα, 1984. 240 σελ.
         13. Πάσχος Π.Β. Εν ασκήσει και μαρτυρίω. Ανέκδοτα Φιλοκαλικά και Κολλυβάδικα
     υμναγιολογικά κείμενα για τον μοναχισμό, τους νεομάρτυρες και την παράδοση, των
     Αγίων Νικοδήμου Αγιορείτου και Αθανασίου του Παρίου. Αθήνα, 1996. 260 σελ.
         14. Τριανταφυλλόπουλος Ν.Δ. Ο άγιος Μερκούριος, Ιουλιανός ο Παραβάτης και
     Αλέξανδρος Παπαδιαμάντης, εικονολογικές παρεκβάσεις σε μια ιδεολογική διαμάχη.
     Παπαδιαμαντικά Τετράδια. 1993. Τόμ. 2. Σελ. 61–76.
         15. Χατζηφώτης Ιω. Ο. Παπαδιαμάντης. Αθήνα, 1970. 150 σελ.




36
                                                       протоієрей Андрій ДУДЧЕНКО*
УДК 2-84+322
                                                      archpriest Andriy DUDCHENKO**
DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.2                                   ORCID.org/0000-0002-0274-720X


IDEA OF RUSSIAN “SUPERETHNOS” IN THE
THEOLOGY OF THE RUSSIAN ORTHODOX CHURCH
AS A BASIS FOR THE “RUSSIAN WORLD” IDEOLOGY
ІДЕЯ РОСІЙСЬКОГО «СУПЕРЕТНОСУ» В БОГОСЛІВ’Ї
РОСІЙСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ ЯК ОСНОВА
ІДЕОЛОГІЇ «РУССКОГО МІРА»

   The concept of the “Russian world”                       The early stages of support by the
as such comes from the late 1990s. It                       Russian Orthodox Church for the
                                                            ideology of the “Russian world”
was promoted by the state officials                         are marked with the specific
and very soon supported by the re­                          idea of Russian “superethnos”.
presentatives of the Russian Orthodox                       This idea contradicts the basic
Church. Since 2009, the ideology of                         church concepts, its unity and
                                                            catholicity. The speeches and
“Russian world” got its quasi-theolo­gi­                    publications from 2009, when
cal basis: an attempt was made to ming­le                   this ideology was openly and
this aggressive ideology of Russian ex-                     actively supported by the Moscow
pansion with Orthodox theology.                             Patriarchate for the first time, are
                                                            analyzed in the article.
   In 2022, few days after full-scale
military invasion of Russia into                            Key words: “Russian world”,
                                                            ethnophyletism, superethnos,
Ukraine, a Declaration on the “Rus-                         Eucharist, unity, catholicity,
sian World” teaching, signed by a                           political theology, ecclesiology,
number of contemporary Ortho-                               Church and state.
dox theologians, were published on
the web site of Orthodox Christian                          Концепція «русского
Study Center of Fordham Universi-                           міра» зародилася в кінці
                                                            1990-х років. Від початку
ty [A Declaration on the “Russian                           2000-х її почала активно
World”]. The aggressive Russian                             просувати російська влада.
ideology was treated here as “a false                       У РПЦ цю ідеологію стали
teaching”. The authors of the Decla-                        підтримувати з того часу,
                                                            як московським патріархом
ration mentioned that the Russian                           став Кирил Гундяєв.
pre­sident and the patriarch of the                         У статті проаналізовано
Russian Orthodox Church have used                           виступи й публікації
     * Доктор філософії з богослів’я, викладач кафедри церковно-практичних дисциплін
Київської православної богословської академії.
     ** PhD in Theology, Senior Teacher of the Department of Ecclesiastical and Practical Disciplines
of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
                                                                                                        37
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

     “Russian world” ideology as a princi-       офіційних представників
     pal justification for the invasion since    Московського патріархату з
                                                 2009 р. Заради виправдання
     2014. They also emphasize that since        ідеї «русского міра» в
     the enthronement of patriarch Kirill in     РПЦ було сформульовано
     2009, the leading figures of the Moscow     специфічну ідею російського
     Pat­riarchate “have continually drawn       «суперетносу», проголошеного
     on these principles to thwart the theolo­   єдиним у світі «православним
     gical basis of Orthodox unity” [A Dec-      суперетносом». Автором
                                                 ідеї став ієромонах (нині
     laration on the “Russian World”]. But       єпископ РПЦ) Євфимій
     no attention was paid to the one of         Моісєєв. Замість помісного
     the basic arguments of the promoters        (територіального) принципу
     of this homicide ideology, i.e., to the     церковного устрою ідеолог
     idea of Russian “superethnos”, which        «російського суперетносу»
                                                 ототожнив помісну Церкву з
     strongly contradicts one of the very ba-    церквою певного народу, а не
     sic concepts of the Christian ecclesiolo-   території. На вказаних засадах
     gy, the catholicity of the Church.          Московський патріархат
        The aim of this article is to research   здійснює експансію у світі,
     the early theological arguments for sup-    відкриваючи паралельні
                                                 структури на територіях,
     port of the “Russian world” ideology        де вже присутні парафії
     and to analyze them in compare with         та єпархії інших помісних
     the Orthodox Christian ecclesiology.        Церков. Зазначена ідея
        “Behind any conflict, we can easi­       суперечить двом із чотирьох
     ly discern an idolization of religion,      засадничих концептів
                                                 православного вчення про
     tribe, and nation, an odd paganism          Церкву – концептам єдності
     of earth, soil, and homeland, or of the     Церкви та її кафоличності,
     ‘God-bearing’ people and its claim          або соборності. Православне
     to exclusivity, which is a real temp-       християнство засудило
     tation,” – Pantelis Kalaitzidis warns       етнофілетизм як єресь.
     [Kalaitzidis, 2015, p. 116]. And this is    Доктрина «русского міра»,
                                                 розроблена вищими ієрархами
     especially true for the ideology that       та деякими богословами
     justifies Russian aggression.               Московського патріархату,
        In the early 2000s, the concept of       намагається створити
     “Russian world” was actively pro-           теоретичне підґрунтя для
     moted by Vladislav Surkov, an As-           існування окремої Церкви –
                                                 Церкви для «русскіх». Захоплена
     sistant to the Russian President, who       ідеологією національної
     even then noted that this ideology          (або «суперетнічної»)
     was associated with an understan­           окремішності, ця
     ding of Russia as an empire, and its        Церква втрачає біблійні,
     desire to expand into new territories.      святоотцівські та
                                                 євхаристійні основи
     Surkov stated that the task of the          богослів’я і просуває нову, але
     “Russian world” ideology is “to talk        застарілу версію релігійного
     about the empire, about our desire to       трайбалізму. Однак для
38
№ 23 (195) ● 2023                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

expand, without offending the global Церкви як Тіла Христового в
community” [PMC Pegov, 38m23s].” богослів’ї важливе повернення
    In 2007, by decree of the President до      автентичного принципу
                                             кафоличності.
of Russia, the Russkiy Mir Foundation
(literally, “Russian World Founda- Ключові слова: «русскій мір»,
tion”) was established [About Russkiy етнофілетизм,          суперетнос,
                                             Євхаристія, єдність,
Mir Foundation]. They initiated the кафолічність, політичне
Russian World Assembly forum on богослів’я, еклезіологія,
November 3, the eve of the Russian Церква і держава.
holiday National Unity Day, and have
held it annually ever since. For the first two years, the Russian Ortho-
dox Church hardly reacted to this phenomenon in Russian political
life. Everything changed in 2009, when Kirill Gundyaev became pat­
riarch of the Russian Orthodox Church.
    The day after his enthronement, on February 2, 2009, during a
presidential reception at the Grand Kremlin Palace, the newly en-
throned Patriarch Kirill spoke of the Byzantine idea of “symphony”
as his vision of the ideal relationship between Church and state.
Shortly thereafter, during a meeting in Moscow with the Prime
Minister of Ukraine Yulia Tymoshenko, Patriarch Kirill said that for
the Russian Orthodox Church, Kyiv is “our Constantinople; with
its Hagia Sophia, it is the spiritual center and the southern capital of
Russian Orthodoxy [His Holiness Patriarch Kirill met…].”
    In the same year, Patriarch Kirill spoke at the opening of the
Third Russian World Assembly. In his keynote speech, he presen­
ted for the first time the church’s vision of the concept of the “Rus-
sian world.” Patriarch Kirill noted: “The core of the Russian world
today is Russia, Ukraine, Belarus. Saint Lavrenty of Chernihiv ex-
pressed this idea with the well-known phrase: ‘Russia, Ukraine, Be-
larus – this is Holy Russia.’ It is this understanding of the Russian
world that is embedded in the modern self-name of our Church”
[Address by His Holiness Patriarch Kirill]. Even at that early date,
the head of the Russian Orthodox Church called the state borders
between Russia, Ukraine, and Belarus “unnecessary obstacles be-
tween the peoples of the Russian world” and called for the deve­
lopment of “integration processes” between the countries of what
he called “historical Russia.” At the same time, an agreement on
coope­ration was signed between the Russian Orthodox Church and
the Russkiy Mir Foundation [Cooperation agreement signed]. A
couple of days after the third Russian World Assembly, which had
been held in Moscow, Hieromonk Euthymius Moiseev, lecturer at
the Moscow Theological Academy and Seminary, presented a pa-
                                                                                39
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 23 (195) ● 2023

     per at a conference in the Kazan Theological Seminary in which, for
     the first time, an attempt was made to identify the boundaries of the
     “Russian world” with “the canonical space of the Russian Ortho-
     dox Church.” His paper, entitled “The Russian Church as the Foun-
     dation of the Russian World, the Russian World as the Foundation
     of the Universal Church,” became known thanks to its publication
     on the Bogoslov.ru website [Euthimius Moiseev, hierom., 2009].
        It should be added that within the first month of the Russian
     full-scale military invasion to Ukraine, Fr Euthimius Moiseev was
     consecrated bishop by Patriarch Kirill in Moscow [In the 2nd Week
     of Great Lent].
        In addition to identifying the boundaries of the so-called “Rus-
     sian world” with the boundaries of the Moscow Patriarchate, Father
     Euthymius defended the idea of the Russian people as a “supereth-
     nos.” This concept is based on the writings of Soviet ethnographer
     Lev Gumilyov [Gumilyov, 1989]. Fr Euthymius said that the Rus-
     sian people as “superethnos” constitutes the basis of the “Russian
     world,” “on the basis of the Eastern Slavic ethnos according to the
     confessional principle.” However, Fr Euthymius went further than
     Gumilyov. Gumilyov had written about the superethnos as follows:
     “Like an ethnos, a superethnos in the persons of its representatives
     opposes itself to all other superethnoi” [Gumilyov, 2016, p. 31]. Fa-
     ther Euthymius, on the other hand, proclaimed that there is only
     one superethnos, the Russian one, which at the present stage of the
     development of world history is “the only Orthodox superethnos
     all over the world” [Euthimius Moiseev, hierom., 2009].
        “The multi-confessional nature of the Russian world is a myth as
     much as its multi-ethnicity,” continued Fr Euthymius. The Russian
     world is monoethnic and monoconfessional. This world includes
     only one superethnos, the Russian, and only one confession, Rus-
     sian Orthodoxy. It worth to note, the confession he named was not
     Orthodoxy, but Russian Orthodoxy. This thesis was fundamental
     for the author.
        Father Euthymius stated: “To identify a particular Church as
     a local one, what was important was not so much the territory to
     which it extended its jurisdiction, but the people who were the
     bearers of the national spiritual tradition. The territory in this case
     was understood as the area of residence of one or another people”
     [Euthimius Moiseev, hierom., 2009]. He continued: “It is important
     to understand that it is the Orthodox people that are the subject
     of the church-historical process, therefore, traditionally, each of the
     Local Churches is identified as the Church of this or that people,
40
№ 23 (195) ● 2023                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

and not as the Church located on this or that territory. Territory, as
we have already said, has never been considered as a self-sufficient
unit of church law, it has always been understood as a place where
this or that Orthodox people carries out its life activity” [Euthimius
Moiseev, hierom., 2009].
   I would ask: is this a conscious lie or a sincere heresy? Following
one of the best modern Orthodox political theologians, Pantelis Ka-
laitzidis, we might agree that this teaching is presumably nothing
other than a “secularized form of eschatology” [Kalaitzidis, 2015,
p. 121]. The “Russian world” ideology clearly violated the funda-
mental principle of church organization, which follows from the
dogma of the catholicity of the Church. The existence of a separate
church “for Russians” fundamentally undermines the very idea of
the Church of Christ. On this basis, the Moscow Patriarchate is ex-
panding in the world, opening parallel structures in territories where
parishes and dioceses of other local churches are already present.
   A few days later, my critical review of Fr. Euthymius Moiseev’s pa-
per was published [Dudchenko A., priest, 2009]. On the Bogoslov.ru
website, I called the doctrine proclaimed by Fr Euthymius “a manifes-
to of phyletism,” and showed how the speaker actually derived from
the idea of a superethnos the denial of the catholicity of the Church.
   Ekklesia, the term used in the New Testament for the Church of
God, means “the community of the called.” Apostle Peter refers to
Christians as “the holy people,” “the royal priesthood,” “once not
a people, but now the people of God” (1Pet. 2:9–10). This New Is-
rael, gathered from all corners of the earth, is united not by shared
descent from one ancestor according to the flesh, not by ethnic ties,
not by some abstract values, but by faithfulness to the call of Christ.
The church on earth is the image of the Kingdom of God. Revealing
and fulfilling itself in the Eucharist, the Church is the experience of
a foretaste of the Kingdom, which is still to come, but which already
may be accepted and experienced by us. In the New Testament, or
in the writings of early Christian Fathers, we cannot find identifica-
tion of the Church of God with any people or ethnic group. On the
contrary, it was proclaimed that in the Kingdom of God, of which
the Church is an image, there is “neither Greek nor Jew” (Col. 3:11).
   In the Creed, we confess the Church as “one, holy, catholic, and
apostolic.” The concept articulated by Father Euthymius leaves no
room for two of these four basic properties of the Church. By postu-
lating an ethnic principle of church structure, instead of a territorial
one, the author essentially denies both the unity and the catholicity
of the Church.
                                                                                41
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 23 (195) ● 2023

         The term “catholic” can probably most adequately be transla­
     ted into modern language as “universal,” that is, one that fits eve­
     ryone without exception. The classic definition of catholicity from
     St. Cyril of Jerusalem affirms the external and internal universality
     of Christ’s Church:
         “The Church is called catholic because it is in the whole oikoumena
     (the inhabited earth), from the one end of the earth to the other,
     [The catholic church] in generality and without any omission
     teaches all the dogmas that should be part of human knowledge...
     [it] subordinates the whole human race to piety... [and because,] as
     it heals everywhere all kinds of sins committed by souls and bodies,
     everything that is called virtue, of any kind, is also acquired in it:
     both in deeds and in words, and in every spiritual gift” [Cyril of
     Jerusalem, St., 1987, p. 36].
         If the Church is catholic, then there can be neither national, nor
     social, nor cultural boundaries for it. It should welcome and include
     everyone without exception, not a separate people, even a “supe­
     rethnos.” Sadly, the temptation for the Church to turn to nationa­
     lism is not new. The desire to make the Church “national” arose
     on the wave of liberation movements in the Balkans, multiplied by
     the ideas of the Enlightenment. Until then, “nation” was defined in
     terms of religion and culture, and not in terms of ethnicity. This is
     how the ancient Greeks, pagan Romans, Christian Romans, Jews,
     and Muslims identified (and still identify) themselves. However,
     when new European states began to emerge in the 19th century,
     especially in the Balkans, this led to the emergence of a new pheno­
     me­non, unknown to the ancient church structure, of creating new
     autocephalous churches based on ethnicity.
         At the turn of the 18th-19th centuries, the Church encountered
     this concept and condemned it as phyletism, a heresy, at the Great
     Council of 1872 in Constantinople. However, phyletism continued
     its victorious march in the so-called diaspora territories. So today,
     for example, in the United States there are 14 Orthodox jurisdictions.
     The situation is slightly better in Western Europe. We are faced with
     the development of a similar scenario in Ukraine. The creation of the
     Orthodox Church of Ukraine in 2018 led to parallel church structures
     in Ukraine: the Orthodox Church of Ukraine, the autocephalous one,
     and the Ukrainian Orthodox Church part of Moscow Patriarchate.
         The theology of the “Russian world,” as expounded by Hiero-
     monk Euthymius, witnesses to a “Babylonian captivity” of Ortho-
     dox theology by national and state ideologies (expression of Fr Geor­
     ges Florovsky, cf. his book “Ways of Russian Theology”, IV, 2).
42
№ 23 (195) ● 2023                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

The idea that we need a special Church for the Russian “superethnos”
denies both the New Testament and early Christian tradition. From
the New Testament and church tradition we take the definition
of the Church not as ethnic but for a given locality: the Church in
Corinth (1 Cor. 1:2, 2 Cor. 1:1), the Church in Galatia (Gal. 1:2), the
Church of Jerusalem, the Patriarchate of Rome, Orthodox Church
of Ukraine, etc. Never until recent history has the term “church”
been used with a preceding qualitative adjective (for example: the
Corinthian Church, the Galatian Church, the Roman Church, the
Russian Church, the Ukrainian Church etc.), as notes Archimandrite
Gregory Papatomas [Grigorios Papathomas, archim, 2008, p. 39].
Today, we must refer to: “Ukrainian Church in the USA,” “Serbian
Church in France.” and “Russian Church Abroad.” The latter
jurisdiction takes this phenomenon to a new level: an autonomous
Church without its own territory.
   “In Paris there are six co‐existing Orthodox bishops, with
equivalent or synonymous – sometimes even homonymous –
overlapping ecclesiastical jurisdictions (despite this being explicitly
forbidden by the ecclesiology of the First Ecumenical Council (325)
and the Fourth Ecumenical Council (451)),” notes Archimandrite
Gregory [Grigorios Papathomas, archim, 2008, p. 42]. In the ancient
Church, it was obvious to all Christians that we can have only
one Church in Corinth, only one Church in Jerusalem, and only
one Church in Constantinople – and these are not three different
churches, but the one Body of Christ, scattered throughout the
world as “salt of the earth.”
   Conclusion. Orthodox Christianity has condemned phyletism
as a heresy. The doctrine of the “Russian world,” developed by top
hierarchs and some theologians of the Moscow Patriarchate, is
trying to provide a theoretical basis for the existence of a separate
Church for Russians. Captured by ideology of national (or of ‘su-
perethnos’) particularity, this church loses the biblical, patristic and
Eucharistic foundations of theology, and promotes a new but out-
dated version of religious tribalism. However, for the church re-
discovering the authentic principle of catholicity in her theology is
essential to her future as the Body of Christ.
    1. Holy Bible. New King James Version. YouVersion. URL: www.bible.com/bible/114/
(accessed Aug 08, 2023).
    2. A Declaration on the “Russian World” (Russkii mir) Teaching. Public Orthodoxy,
March 13, 2022. URL: publicorthodoxy.org/2022/03/13/a-declaration-on-the-russian-world-
russkii-mir-teaching/ (accessed Aug 07, 2023).
    3. About Russkiy Mir Foundation. Russian World. Information Portal of Russkiy Mir
Foundation. URL: russkiymir.ru/en/fund/index.php (accessed Aug 07, 2023).

                                                                                          43
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                       № 23 (195) ● 2023

         4. Address by His Holiness Patriarch Kirill at the opening ceremony of the III Assembly
     of the Russian World. Russian Orthodox Church. The official site of Moscow Patriarchate, Nov
     03, 2009. URL: www.patriarchia.ru/db/text/928446.html (accessed Aug 07, 2023).
         5. Cooperation agreement signed between the Russian Orthodox Church and the
     Russian World Foundation. Russian Orthodox Church. The official site of Moscow Patriarchate,
     Nov 03, 2009. URL: www.patriarchia.ru/db/text/927621.html (accessed Aug 07, 2023).
         6. Cyril of Jerusalem, Word to the catechumen, XVIII. Journal of Moscow Patriarchate
     (1987:3), 32-38.
         7. Dudchenko Andriy, priest. The Russian world – a manifesto of philetism? Bogoslov.
     ru, 17.11.2009. URL: bogoslov.ru/article/505334 (accessed Aug 07, 2023).
         8. Euthimius Moiseev, hieromonk. Russian Church as the basis of the Russian World,
     Russian World as the basis of the Universal Church. Bogoslov.ru, 12.11.2009. URL: bo-
     goslov.ru/article/501891 (accessed Aug 07, 2023).
         9. Florovsky Georges, archpriest. Ways of Russian Theology. Paris: YMCA-Press, 1983.
     URL: https://azbyka.ru/otechnik/Georgij_Florovskij/puti-russkogo-bogoslovija/4 (accessed
     Aug 07, 2023).
         10. Grigorios Papathomas, archim. Our ‘post-ecclesiological’ age. Kiev-orthodox.org, Jan
     16, 2008. URL: http://www.kiev-orthodox.org/files/materials/1649/4papathomas.pdf (ac-
     cessed Aug 07, 2023).
         11. Gumilyov L. Ethnogenesis and biosphere of the Earth. Ch. 8. Ages of ethnos.
     XXXIV. Phase of inertia. 1989. Department of Philosophy and Methodology of Science, Taras
     Shevchenko National University of Kyiv. URL: www.philsci.univ.kiev.ua/biblio/gumilev.
     html (accessed Aug 07, 2023).
         12. Gumilyov L. PASSIONARIUM. Theory of Passionarity and Ethnogenesis. Moscow:
     АСТ, 2016 / URL: http://loveread.ec/read_book.php?id=55485&p=31 (accessed Aug 07, 2023).
         13. His Holiness Patriarch Kirill met with Ukrainian Prime Minister Yulia Tymoshenko.
     Russian Orthodox Church. The official site of Moscow Patriarchate, Apr 29, 2009. URL: www.
     patriarchia.ru/db/text/604287.html (accessed Aug 07, 2023).
         14. In the 2nd Week of Great Lent, His Holiness Patriarch Kirill celebrated the Liturgy in the
     Cathedral of Christ the Savior. Russian Orthodox Church. The official site of Moscow Patriarchate,
     Mar 20, 2022. URL: www.patriarchia.ru/db/text/5910025.html (accessed Aug 07, 2023).
         15. Kalaitzidis P. Holy Lands and Sacred Nations. Religion and Identity in Post-conflict
     Societies. Concilium (2015:1), 115-123.
         16. PMC Pegov. Surkov and Borodai about the future of the LDNR, Ukraine, Boeing,
     Biden and officials. URL: dzen.ru/video/watch/60c4a78ffec57a5bead2166e (accessed Aug
     08, 2023).



         1. Holy Bible. New King James Version. YouVersion. URL: www.bible.com/bible/114/
     (переглянуто 08.08.2023).
         2. A Declaration on the “Russian World” (Russkii mir) Teaching. Public Orthodoxy,
     March 13, 2022. URL: publicorthodoxy.org/2022/03/13/a-declaration-on-the-russian-
     world-russkii-mir-teaching/ (переглянуто 07.08.2023).
         3. About Russkiy Mir Foundation. Русский мир. Информационный портал фонда
     «Русский мир». URL: russkiymir.ru/en/fund/index.php (переглянуто 07.08.2023).
         4. Grigorios Papathomas, archim. Our ‘post-ecclesiological’ age. Kiev-orthodox.org,
     16.01.2008. URL: http://www.kiev-orthodox.org/files/materials/1649/4papathomas.pdf
     (переглянуто 07.08.2023).
         5. Kalaitzidis P. Holy Lands and Sacred Nations. Religion and Identity in Post-conflict
     Societies. Concilium (2015:1), 115-123.
         6. В Неделю 2-ю Великого поста Святейший Патриарх Кирилл совершил Литур-
     гию в Храме Христа Спасителя. Русская Православная Церковь. Оф. сайт Московского
     Патриархата. 20.03.2022. URL: www.patriarchia.ru/db/text/5910025.html (переглянуто
     07.08.2023).

44
№ 23 (195) ● 2023                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    7. Выступление Святейшего Патриарха Кирилла на торжественном открытии
III Ассамблеи Русского мира. Русская Православная Церковь. Оф. сайт Московского
Патриархата. 03.11.2009. URL: www.patriarchia.ru/db/text/928446.html (переглянуто
07.08.2023).
    8. Гумилев Л. PASSIONARIUM. Теория пассионарности и этногенеза. Москва:
АСТ, 2016 / URL: http://loveread.ec/read_book.php?id=55485&p=31 (переглянуто 07.08.2023).
    9. Гумилев Л. Этногенез и биосфера Земли. Ч. 8. Возрасты этноса. XXXIV. Фаза
инерции. 1989. Department of Philosophy and Methodology of Science, Taras Shevchenko
National University of Kyiv. URL: www.philsci.univ.kiev.ua/biblio/gumilev.html (пе-
реглянуто 07.08.2023).
    10. Дудченко Андрей, свящ. Русский мир – манифест филетизма? Богослов.ру,
17.11.2009. URL: bogoslov.ru/article/505334 (переглянуто 07.08.2023).
    11. Евфимий (Моисеев), иером. Русская Церковь как основа Русского мира, Рус-
ский мир как основа Вселенской Церкви. Богослов.ру, 12.11.2009. URL: bogoslov.ru/
article/501891 (переглянуто 07.08.2023).
    12. Кирилл Иерусалимский, свт. Поучение огласительное XVIII. Журнал Мос-
ковской Патриархии, 1987, №3, с. 32-38.
    13. Подписано соглашение о сотрудничестве между Русской Православной Цер-
ковью и фондом «Русский мир». Русская Православная Церковь. Оф. сайт Московского
Патриархата. 03.11.2009. URL: www.patriarchia.ru/db/text/927621.html (переглянуто
07.08.2023).
    14. Святейший Патриарх Кирилл встретился с Премьер-министром Украины
Юлией Тимошенко. Русская Православная Церковь. Оф. сайт Московского Патриарха-
та, 29.04.2009. URL: www.patriarchia.ru/db/text/604287.html (переглянуто 07.08.2023).
    15. Флоровский Георгий, прот. Пути русского богословия. Paris: YMCA-Press,
1983. URL: https://azbyka.ru/otechnik/Georgij_Florovskij/puti-russkogo-bogoslovija/4
(переглянуто 07.08.2023).
    16. ЧВК Пегов. Сурков и Бородай о будущем ЛДНР, Украине, Боинге, Байде-
не и чиновниках. URL: dzen.ru/video/watch/60c4a78ffec57a5bead2166e (переглянуто
08.08.2023).




                                                                                            45
                                                        протоієрей Михаїл ЙОСИФЧУК*
                                                         archpriest Mykhail IOSYFCHUK**
                                                                     ORCID.org/0000-0002-5434-6440

                                                   протоієрей Миколай ЙОСИФЧУК***
                                                     archpriest Mykolai IOSYFCHUK****
                                                                     ORCID.org/0000-0003-4730-7707

                                                               майор Ірина КРАСОТА*****
     УДК 271.2                                                 major Iryna KRASOTA******
     DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.3                               ORCID.org/0009-0005-4701-9950


     ВІДНОСИНИ ДЕРЖАВНИХ ДІЯЧІВ ДИРЕКТОРІЇ УНР
     ІЗ ВЛАДИКОЮ ГЕОРГІЄМ (ЮРІЄМ) ЯРОШЕВСЬКИМ
     У 1918–1923 РОКАХ
     RELATIONSHIPS OF STATE OFFICIALS OF THE UPR
     DIRECTORATE WITH THE HIERARCH GEORGE
     (YURIY) JAROSZEWSKI IN 1918–1923

        Світлій пам’яті невинноубієнного                      8 лютого 2023 р.
       митрополита Юрія (Ярошевського)                        виповнюється 100 років
                                                              із дня трагічної загибелі
                            присвячуємо                       митрополита Варшавського
                                                              і Холмського, екзарха
        Aктуaльнiсть дослідження. Цьо­                        Православної Церкви в Польщі
     го року виповнується сторіччя тра-                       Георгія (Юрія) Ярошевського —
     гічної загибелі (8. 02. 1923 р.) мит­                    видатного православного
     рополита Варшавського Георгія                            ієрарха, вченого-богослова
                                                              та справжнього українця.
     Ярошевського, після чого Право-                          Статтю присвячено аналізу
     славна Церква в Польщі отримала                          діяльності провідних
     повну незалежність і Томос 13 лис­                       діячів Української Народної
     топада 1924 р.                                           Республіки у 1918–1923 рр.,

         * Кандидат наук із богослів'я, настоятель парафії Ікони Божої Матері «Утамуй моя
     печалі», м. Київ.
         ** PhD in Theology, the abbot of the Icon of the Mother of God «Utamui Moia Pechali» Parish
     in Kyiv.
        *** Кандидат наук із богослів'я, настоятель парафії Святого Олександра Невського,
     м. Київ.
        **** PhD in Theology, the abbot of the Saint Alexander Nevskyi Parish in Kyiv.
        ***** Національна академія сухопутних військ імені гетьмана Петра Сагайдачного.
        ****** National Army Academy named after Hetman Petro Sahaidachny.
46
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Мета дослідження — розкрити            їх впливу на громадське
проблематику трагічного минуло-           та релігійне життя на
                                          українських землях, які
го та заохотити сучасних українсь­        після Ризького договору
ких істориків, богословів і релігіє­      1921 р., поразки національно-
знавців до поглибленого вивчення          визвольної боротьби нашого
видатних особистостей минулого,           народу в 1917–1921 рр.
зокрема, Георгія (Юрія) Ярошев-           опинились у складі Польщі.
                                          Зважаючи на важливість і
ського та І. Огієнка.                     авторитет владик Георгія
   Основні джерела дослідження.           Ярошевського та Діонісія
Архівні справи фондів Централь-           Валединського, їх тісний
ного державного архіву вищих ор-          звʼязок із проф. Іваном
ганів влади України (ЦДАВО-ВУ):           Огієнком — міністром
                                          ісповідань, та іншими
1064 — РМ УД, 1065 — РМН УНР,             провідними діячами
1072 — Міністерство ісповідань            Директорії УНР, автори
УНР, 1077 — ГУ ГШ УД, 1429 — кан-         намагались висвілити
церярія Директорії УНР, 3696 —            складну проблематику
Міністерство закордонних справ            становища Православної
                                          Церкви на українських землях,
УНР. Велика подяка директорові            зокрема унормування їх
Л. Левченко та працівникам архіву         канонічного статусу і процесу
за можливість огляду та отриман-          унезалежнення від Російської
ня сканованих документів, які буде        Православної Церкви.
подано в додатках.                        Окремо проалізовано рішучий
                                          супротив проросійського
   Аналіз останніх досліджень.            єпископату і духовенства
Указаною проблематикою займа-             активній діяльності
лись українські церковні дослід-          митрополита Георгія в його
ники: В. Біднов [Біднов В., 1921],        намаганнях отримання
В. Борщевич [Борщевич В., 2021],          автокефалії, за що він і
                                          поплатився власним життям.
І. Власовський [Власовський І.,           Здійснено спробу висвітлити
1977], О. Лотоцький [Лотоць-              на основі архівних і
кий О., 1939; Лотоцький О., 1999],        документальних джерел
прот. М. Йосифчук [Йосифчук М.,           важливу проблему церковно-
2001; Йосифчук М., 2013; Йосиф-           державних відносин між
                                          Православною Церквою та
чук М., 2014; Йосифчук М., 2019;          католицькою Польщею в
Йосифчук М., 2020 ], І. Преловська        1920–1923 рр. Для дослідження
[Преловська І., 2019], В. Савчук та       залучено джерела, які
Ю. Мулик-Луцик [Савчук В. та Му-          потребують подальшого
                                          вивчення, оскільки не всі з них
лик-Луцик Ю., 1987], А. Старо­дуб         доступні широкому загалу.
[Стародуб А., 1998; Стародуб А.,
2021; Стародуб А., 2023] та ін.           Ключові слова: автокефалія,
                                          Православна Церква, Георгій
   Відзначимо, що проф. О. Лотоць­        (Юрій) Ярошевський, Діонісій
кий у своїй праці «Автокефалія»           Валединський, Українська УНР,
серед новоутворених у XX ст. по-          Рада нардних міністрів (РНМ),
                                                                            47
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 23 (195) ● 2023

     місних Церков подає детальні ві-          Міністерсво ісповідань, закон
     домості про Албанську, Естонську,         1 січня 1919 р., Симон Петлюра,
                                               Іван Огієнко, Олександр
     Латвійську, Фінську та Чехосло-           Лотоцький.
     вацьку Церкви, а також Литовську,
     яка була єпархією РПЦ і налічу-
     вала кілька десятків парафій [Ло-         February 8, 2023 marks the
                                               100th anniversary of the tragic
     тоцький О., 1999, с. 502–514]. Нато-      death of Metropolitan George
     мість історію Православної Церкви         (Yuri) Jaroszewski of Warsaw and
     в Польщі розкриває відразу після          Cholm, Exarch of the Orthodox
     опису закону 1 січня 1919 р., дуже        Church in Poland, an outstanding
     коротко висвітлює діяльність вла-         Orthodox hierarch, theological
     дик Георгія Ярошевського та Діо­          scholar, and true Ukrainian. The
                                               article analyses the activities of
     нісія Валединського і повністю            leading figures of the Ukrainian
     наводить лист від митрополита             People’s Republic in 1918–1923,
     Сергія Страгородського від 24 ве-         their influence on public and
     ресня 1927 р. [Лотоцький О., 1999,        religious life in the Ukrainian
     с. 461–463]. Автор указує кількість       lands, which, after the 1921
                                               Riga Treaty and the defeat of
     православних вірян у Польщі —             our nation’s national liberation
     близько 4 млн, однак він не зара-         struggle in 1917–1921, became
     ховує їх до російської еміграції,         part of Poland.
     церковним справам якої присвя-            Considering the importance and
     чує окремий розділ [Лотоць­кий О.,        reputation of Bishops George
                                               Jaroszewski and Dionysius
     1999, с. 487–501].                        Valedynsky, their close ties with
        Варто згадати ще про одного            Professor Ivan Ohienko, Minister
     талановитого й плідного історика          of Confessions, and other leading
     Волині — блаженної пам’яті Воло-          figures of the UPR Directory,
     димира Євтуховича Рожка (1940–            the authors tried to highlight
                                               the complicated problems of
     2018) [Рожко В., 2001; Рожко В., 2004;    the situation of the Orthodox
     Рожко В., 2015; Рожко В., 2017]. Його     Church in the Ukrainian lands,
     праці, на жаль, недос­татньо оці-         in particular the establishment
     нені і майже недоступні. Ми мали          of their canonical status and the
     честь бути особисто знайомими із          process of becoming independent
     цим дослідником і отримали від            from the Russian Orthodox
                                               Church. The authors also analysed
     нього його праці, які містять чима-       the strong resistance of the pro-
     ло нової інформації, яка потребує         Russian bishops and clergy to the
     осмислення.                               efforts of Metropolitan George to
        Відзначимо також працю видат-          obtain autocephaly, for which he
     ного українського історика проф.          sacrificed his life. An attempt is
                                               made to elucidate, on the basis
     В. Борщевича, який грунтовно до-          of archival and documentary
     слідив діяльність владики Олексія         materials, the significant problem
     Громадського на основі малозна-           of church-state relations between
     них і важкодоступних архів­них            the Orthodox Church and Catholic

48
№ 23 (195) ● 2023                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●

справ [Борщевич В., 2021, с. 130, Poland in 1920–1923.
14–151]. Дослідник зазначив, що The sources used for the research
громади Волинської єпархії ста- are              those that require further
                                             study, since not all of them are
новили 54 % усіх парафій Вар- available to the general public.
шавської мит­рополії, а Варшав-
                                             Keywords: autocephaly,
сько-Холмська єпархія налічувала Orthodox Church, George (Yuri)
понад 50 парафій [Борщевич В., Jaroszevski, Dionysius Valedynsky,
2021, с. 157, 196].                          UPR, Council of Ministers of the
   Окремо згадаємо про одного з National Assembly, Ministry of
провідних наукових дослідників Confessions, law of 1 January
                                             1919, Symon Petliura, Ivan
указаного періоду А. Стародуба, Ohienko, Oleksandr Lototsky.
який у своїх публікаціях про архієп.
Георгія Ярошевського висловловлює низку помилкових припу-
щень, що їх спростовують архівні документи. Так, у питанні щодо
запрошення архі­єп. Геор­гія до участі в роботі Синоду є суттєва
помилка, оскільки міністр культів І. Липа звернувся до уряду, але
23 січня 1919 р. рішення було відхилено, оскільки владика очо-
лював єпархію поза межами України [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1,
спр. 15, арк. 22 та спр. 16, арк. 86, 91]. Далі А. Стародуб висловлює
особисту думку, що владику не могли запропонувати «чиновни-
ки» УНР, але є подяка Георгія Ярошевського до І. Огієн­ка за при-
значення його екзархом [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 14, арк.
110–110 зв.]. Інша помилка полягає в тому, що польський уряд
надав владиці кілька парафій [Стародуб А., 2021]. Насправді Пін-
ський та Новогрудський повіти колишньої Мінської єпархії стали
основою для майбутньої новоствореної Поліської та наявної Гро-
денської єпархій і налічували кілька сотень парафій. Про те, що
офіційно архієп. Георгій залишався правлячим архієреєм Мін-
сько-Турівської єпархії до 30 січня 1922 р. і єдиним з таким стату-
сом на території, дослідник не згадав [Стародуб А., 2021, 2023].
   Автор припустився ще однієї помилки щодо діяльності вла-
дики Георгія, зокрема отримання ним громадянства, звернен-
ня Собору єпископів від 30 січня 1922 р. щодо призначення ек-
зархом, яким він був з 28 вересня 1921 р. та 14–15 червня 1922 р.,
щодо висвяти в єпископи архім. Олександра Громадського
[Стародуб А., 2021]. Владика не отримав громадянство через
низку особистих причин або через спротив влади, хоч екзархом
все-таки став, а питання висвяти Олександра Іноземцева було
вирішено на травневому соборі [Свитич А., 1959, с. 17]. Собор
у червні 1922 р. відбувався за участю Олександра Іноземцева як
архієрея, і одним із питань була висвята Олексія Громадського,
що сталась 3 вересня 1922 р. [Свитич А., 1959, с. 19].
                                                                                  49
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

        В іншій своїй публікації А. Стародуб детально розглядає
     справу Смарагда Латишенка і наводить можливе звернення
     вбивці до жертви: «Владыка, Вы должны разстраивать Польщу,
     а Вы ее обустраиваете» [Стародуб А., 2023].
        Огляд праць російської історіографій. Перш ніж перейти
     до викладу основного матеріалу дослідження, слід згадати істо-
     риків РПЦ, праці яких доступні сьогодні, але не є основними:
     О. Світича, К. Скурата, М. Шкаровського та прот. В. Ципіна. Як
     і слід було очікувати, ці дослідники дали загальну негативну
     оцінку подіям 1921–1923 рр., утворенню і та набуттю автокефалії
     Православної Церкви в Польщі [Свитич А., 1959; Скурат К., 1994;
     Шкаровский М, 2010; Шкаровский М., 2019; Цыпин В., 2012].
        Очевидець подій О. Світич у книзі «Православная Церковь
     в Польще и ее автокефалия» подає цікаві та рідкісні навіть для
     архівних джерел історичні матеріали, проте він не вказує точ-
     ного часу, основних причини прибуття до Польщі архієп. Геор-
     гія Ярошевського і того, яким чином він отримав для служіння
     храм святої Марії Магдалини в передмісті Варшави Празі [Сви-
     тич А., 1959, с. 7]. Весь період діяльності владики (при замов-
     чуванні співпраці з українським урядом у вигнанні) описано в
     4 розділах, із негативною характеристикою процесу підготовки
     автокефалії та позитивною оцінкою спротиву проросійського
     єпископату [Свитич А., 1959, с. 7–45] (детальний опис буде по-
     дано при розляді основної теми роботи. — Авт.).
        Професори К. Скурат, М. Шкаровський та В. Ципін свідо-
     мо вводять в оману читачів своїх праць. Так, професор МДА
     прот. В. Ципін, торкаючись подій кінця 1918 р., чомусь називає
     Директорію УНР «петлюрівською», хоча на той час її очолю-
     вав В. Винниченко. Українських церковних та державних діячів
     таврує «сепаратистами», не вказує точної дати проголошення
     Закону про автокефалію УПЦ і твердить, що «автокефалісти
     залишились без православного архієрея» після т. зв. «позбав-
     лення сану за вчинення розколу» архієпископа Агапіта Виш-
     невського (який саме орган управління РПЦ здійснював це і
     на яких засадах, професор не вказав. — Авт.) [Цыпин В., 2012,
     с. 366]. Проте він не забув про шовіністичну позицію москов-
     ського патріарха Тихона Бєлавіна щодо України після підпи-
     сання Брестського миру 16 беезня 1918 р., яка «…отделяется
     от братс­кой (?) России и славный город Киев… перестаёт бать
     городом державы Российской» [Цыпин В., 2012, с. 366]. Про
     справу підготовки, проголошення та становлення автокефа-
     лії Православної Церкви в Польщі В. Ципін згадує в окремо-
50
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

му розділі, зокрема про визначну роль у цьому владик Георгія
Ярошевського та Діо­нісія Валединського, і отримання Томосу
13 листопада 1924 р. [Цыпин В., 2012, с. 726–732].
   Згадаємо також праці професора та доктора історичних
наук (???) «общецерковной аспирануры и доктарантуры РПЦ»
М. Шкаровського, аналізом неправдивих свідчень якого має
займатися психіатр, а не церковний дослідник. Так, указав-
ши дату ухвалення Закону 1 січня 1919 р., до назви УПЦ додав
«миротворческая» [Шкаровский М., 2020, с. 25], хоч в оригіналі
стоїть «соборна» [Закон, 1919, с. 3]. Українську державну владу
він називає «режимом Петлюри» (насправді головою Директо-
рії в той період був В. Винниченко. — Авт.). Відзначив також
активну діяльність щодо визнання Константинопільським пат­
ріархатом автокефалії посла в Царгорді О. Лотоцького [Шка-
ровский М., 2020, с. 25–27] (Про особисті вигадки про цього
українського діяча проф. М. Шкаровського скажемо далі). В ін-
шій публікації автор подає відомості про діяльність екзар­ха
Георгія Ярошевського з 27 вересня 1921 р. (насправді указ про
призначення було видано 28 вересня 1921 р.), не вказавши при-
чини, замовників та виконавця вбивтсва останнього; не роз-
криває детально положення Томосу від 13 листопада 1923 р.
[Шкаровский М., 2010, с. 104], але повідомляє про т. зв. надан-
ня автокефалії ПАПЦ рішенням Священного Синоду РПЦ від
22 червня 1948 р. [Шкаровский М., 2010, с. 287].
   Проф. К. Скурат, який написав ґрунтовну працю про істо-
рію помісних православних Церков, детально описує процес
підготовки та прогошення автокефалії Православної Церкви в
Польщі [Скурат К., 2010, с. 1994, с. 288–313], тому ми згадаємо
їх під час розгляду діяльності владик Діонісія та Георгія. Зазна-
чимо, що дослідник не подає точної дати призначення Георгія
Ярошевського екзархом, як і його статусу правлячого архієрея,
іменує останнього «колишній архієпископ Мінський», яким
був до 30 січня 1922 р.; замовчує про призначення у 1918 р. пат­
ріархом Тихоном на Варшавську кафедру владики Серафима
Чічагова; чисельність вірян указує близько 5 млн. без вказівки
кількості православних українців, спотворює опис діяльності
у складних політичних обставинах владик Діонісія та Георгія
[Скурат К., 2010, с. 1994, с. 297–298].
   Виклад основного матеріалу. Постання питання автокефа-
лії, тобто незалежності від Московського патріархату Україн-
ської Православної Церкви, було спричинене національно-ви-
звольною боротьбою за незалежність України у 1917–1921 рр.
                                                                            51
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

     Особливо воно загострилось після приходу до влади Директо-
     рії УНР, про що ми докладно писали в кандидатській дисерта-
     ції [Йосифчук М., Проблема, 2001].
        1 січня 1919 р. законом уряду УНР проголошено незалежність
     Православної Церкви в Україні [Атокефалія, 1919, с. 3; Закон,
     1919, с. 3]. Аналіз цього закону детально розкрито в публікації
     збірника «Труди Київської Духовної Академії» [Йосифчук М.,
     Церковно-державні відносини, 2014, с. 7–20].
        Над втіленням Закону про автокефалію УПЦ активно пра-
     цювали Голова Директорії головний отаман Симон Петлюра
     [Йосифчук М., Церковно-державні відносини, 2013, с. 262],
     міністри ісповідань Олексанр Лотоцький [Йосифчук М., Дер-
     жавно-церковна діяльність, 2019, с. 252–275], Іван Липа [Йосиф-
     чук М., Перший міністр, 2021, с. 127–146] та Іван Огієнко [Йо-
     сифчук М., Діяльність І. Огієнка, 2020. с. 97–122].
        21 квітня 1920 р. голова дипломатичної місії України А. Ле-
     вицький та міністр закордонних справ Польщі Я. Домбський
     з метою створення єдиного антибільшовицького фронту під-
     писали політичну та торговельно-економічну конвенції, за яки-
     ми УНР погоджувалася на анексію Польщею західноукраїн-
     ських земель — Галичини, Лемківщини, Посяння, Підляшшя,
     Хол­щини, Західної Волині та частини Полісся [Бойко О., 2006,
     с. 365]. На території чотирьох останніх земель існували єпар-
     хії РПЦ, які очолювали вікарні архієреї: Волинську — єпископ
     Крем’янецький Діонісій Валединський, Холмську — єпископ
     Більський Сергій Корольов та Мінську, згодом Поліську, фор-
     мальним керівником якого залишався архієпископ Мінський і
     Турівський Георгій Ярошевський, проте фактично опікувався
     єпископ Пантелеймон Рожновський [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
     спр. 94, арк. 19].
        24 квітня 1920 р. між Польщею та УНР було окремо укладено
     ще і військову конвенцію для об’єднання збройних сил у справі
     визволення окупованої більшовиками частини України. Полі-
     тична, торговельно-економічна та військова конвенції спільно
     утворили Варшавський договір 1920 р., за яким українська вла-
     да вимушена була відмовитись від своїх західних земель [Бой-
     ко О., 2006, с. 365].
        20 листопада 1920 р. армія УНР разом із Директорією та
     урядом під тиском радянських військ була змушена перейти
     на територію Польщі. 22 листопада 1920 р. армія УНР за на-
     казом Головного отамана вимушено склала зброю і все вій-
     ськове майно, була відправлена до таборів інтернованих поза
52
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

межами етнічної української території — поблизу міст Каліш,
Ланьцут, Олександрів, Вадовиці, Пікуличі й Ченстохів. Уряд
був розміщений у Тарнові, а сам С. Петлюра пербував у Вар-
шаві до 31 грудня 1923 р. [Йосифчук М., Проблема…, 2001,
с. 117–118]. Про релігійну діяльність у таборах, де перебува-
ло на 1921 р. близько 30 тис. осіб, детально викладеносказано
в дослідженні прот. М. Йосифчука [Йосифчук М., Духовне…,
2013, с. 175–187], а також повністю розкрито в архівній справі
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 138, 138 арк.].
   Поразка українсько-польських військ призвела до підписан-
ня 18 березня 1921 р. Ризького договору без участі представни-
ків УНР. Суть договору полягала у визнанні УРСР та визнанні
анексії Польщею західноукраїнських земель згідно з Варшав-
ським договором [Бойко О., 2006, с. 367]. Власне, саме після
1921 р. почалось унормування церковного життя на території
Польщі та підготовка до отримання спочатку автономного,
потім автокефального статусу Православної Церкви, основою
якої стали західноукраїнські православні землі.
   Із 1919 р. фактично під польською окупацією опинилось
1257 тис. км. кв. українських земель, які склали майже третину
усієї Польщі. Згідно з переписом 1931 р., на цій території про-
живало 8,9 млн осіб, зокрема 5,6 млн українців та 2,2 млн по-
ляків [Бойко О., 2006, с. 430–431]. За міжнародним правом дер-
жав Антанти, протягом 1919–1923 рр. юрисдикція Польщі над
західноукраїнськими землями вважалась спірною, хоч поляки
постійно спирались на документи Варшавського (1920 р.) та
Ризького (1921 р.) договорів, підписаних УНР та УРСР. І лише
14 березня 1923 р. у Парижі рада послів Англії, Франції, Італії
та Японії остаточно визнали юрисдикцію Польщі над західно­
українськими землями при умові надання політичної автоно-
мії та збереження культурних, мовних і релігійних свобод [Бой-
ко О., 2006, с. 430–431].
   Серед українців православних на 1921 р. налічувалося 2,7 млн
осіб, вони проживали у Волинському та Поліському воєводствах,
а також на Холмщині й Підляшші, зокрема: Західна Волинь —
1,5 млн осіб, Полісся — 437 тис. осіб, Холмщина — 263 тис. осіб
та Підляшшя — 257 тис. осіб. Якщо взяти дані про загальну кіль-
кість православних — 3,625500 млн осіб, то українці складали
70 % вірян Православної Церкви в новоутвореній та визнаній
міжнародними договорами у своїх межах Польської держави на
1921 р. [Савчук В., Мулик-Луцик Ю, Історія, 1989, 351–352]. Водно-
час на території Варшавського воєводства проживало 4637 пра-
                                                                             53
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

     вославних, розміщених в основному у столиці держави, де вони
     користувались кількома храмами, зокрема святої Марії Магда-
     лини в передмісті Прага, який став кафедральним із 1921 р. і є
     тактим сьогодні для Польської Православної Церкви.
        Волинський дослідник В. Рожко подає детальну інформацію
     про православ’я на українських землях у парафіях: Волинська
     єпархія — 440, Поліська — 298, Варшавська (Холмщина і Під-
     ляшшя) — 50 [Рожко В., Нарис, 2001, с. 335]. Серед усіх вірних
     в Польщі українці становили 70 %, білоруси та росіяни — 29 %,
     поляки — 1 % [Рожко В., 2001, Нарис, с. 342]. Найпотужні­
     ша єпархія — Волинська, яку рішенням польського уряду від
     21 липня 1921 р. очолив єп. Діонісій Валединський [Рожко В.,
     Нарис, 2001, с. 335], на 1923 р. мала 581 церкву та 8 монастирів
     [Рожко В., Волинська, 2001, с. 59].
        Саме тому, на думку авторів, основним чинником у спра-
     ві підготовки, проголошення та втілення автокефалії Право-
     славної Церкви в Польщі стала спільна позиція українських
     державних УНР — Головного отамана С. Петлюри, міністра
     ісповідань та колишнього посла в Царгороді О. Лотоцького
     у 1918–1920 рр., міністра ісповідань 1919–1924 рр. І. Огінка та
     проукраїнських архієреїв Православної церкви в Україні під
     час національно-визвольної боротьби 1917–1921 рр. архієпис-
     копа Мінського й Турівського Георгія (Юрія) Ярошевського та
     єпис­копа Крем’янецького Діонісія Валединського.
        На думку дослідника цих подій А. Стародуба, єпископ Діо-
     нісій до прибуття в Польщу Георгія був єдиним єдиним право-
     славним єпископом, який щиро підтримував українців у спра-
     ві автокефалії [Стародуб А., Православна, 1998, с. 160]. Окремо
     він подає листування міністра ісповідань І. Огінка з церковних
     питань [Стародуб А., Два листи, 1998, с. 21– 217].
        Це, звичайно, не виключає участі польської державної вла-
     ди, яка використала напрацювання названих осіб у боротьбі з
     московським патріархатом та отримання канонічного Томосу
     від Вселенського Патіарха Григорія VII 13 листопада 1924 р.,
     хоча це вартувало владиці Гергію мученицької смерті 8 лютого
     1923 р., а також за національу справу трагічно загинув 25 травня
     1926 р. С. Петлюра. Без «довгої кривавої руской» руки тут не
     обішлось. Нащадки катів та вбивць продовжують свої злочини
     й сьогодні, вчинивши злочинну військову агресію проти Укра-
     їни у XXI ст.
        Симон Петлюра (1879–1926) був був одним з ініціаторів та
     натхненників проголошення Закону 1 січня 1919 р. [Йоси-
54
№ 23 (195) ● 2023                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

фук М., Церковно-державні, 2014, с. 4–17], і лише з другорядних
причин, можливо через відсутність у Києві, його прізвища не-
має серед підписантів. Проте вже в інших державних постано-
вах щодо УПЦ — Декрет від 7 жовтня 1919 р. та Універсал від
14 жовтня 1919 р. — прізвище С. Петлюри стоїть першим як
Голови Директорії [Акти, 1974, с. 58–60].
   Завдяки позиції Голови Директорії в «Основних законах про
віру» 1919 р. зазначено, що «Первенствующою в УНР єсть віра
більшості населення України — християнська православна ка-
фолицька віра східного ісповідання» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1,
спр. 29, арк. 42] та в проєкті «Конституції УНР» зазначено, що
«Православна Церква в межах України є автокефальною з Патрі-
архом в Києві на чолі» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1065, оп. 5, спр. 3, арк. 3 зв.].
   Над визнанням Вселенським Патріархатом Закону про авто-
кефалію активно працювало посольство УНР у Туречині на чолі
з О. Лотоцьким та його наступником І. Токаржевським-Кона-
шевичем [Йосифчук М., Державна діяльність, 2020, с. 127–146].
Проф. М. Шкаровський при описі передумов автокефалії Пра-
вославної Церкви у Польщі справедливо більшої уваги приді-
ляє саме діяльності українського посольства на чолі з «Олєксой
Потоцким» (???), тоді як про представника польського уряду
торкнувся коротко [Шкаровский М., 2020, с. 25–27]. В архівних
джерелах подано детальні відомості про діяльність українсько-
го посольства у Царгоді [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 177,
арк. 1–2; спр. 122, арк. 2–2 зв., 9, 11, 16, 18; ф. 1429, оп. 2, спр. 54,
арк. 178–179, ф. 3696, оп. 1, спр. 59, арк. 30–30 зв., спр. 126, арк. 1,
21–22; оп. 2, спр. 239, 138 арк., спр. 257, 149 арк., спр.269, 66 арк.,
спр. 285, 106 арк.; оп. 3, спр. 49, 241 арк.]. Окремо свою діяльність
посол описав у спогадах [Лотоцький О., в Царгороді, 1939, 175 с.].
   Уперше згадка про архієп. Георгія (саме з таким іменем, а
не іменем Юрій владика завжди позначений в офіційних до-
кументах. — Авт.) з’явилась, коли 30 листопада 1918 р. разом з
архієп. Агапітом Вишневським та єп. Діонісієм Валединським
він відмовився підписати «Відозву православного єпископа-
ту проти «петлюрівських банд» [Йосифчук М., 2001, с. 60–61],
оскільки формально основна частина його єпархії була поза
межами Української держави.
   Архієп. Георгій, за спогадами І. Огієнка від 18 березня 1921 р.,
особисто звернувся у 1918 р. до Всеукраїнського Православного
Собору приєднати його єпархію до складу Православної Церк­
ви в України [ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2, спр. 39, арк. 142]. Річ
у тому, що три повіти Мінсько-Турівської єпархії — Пінський,
                                                                                55
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

     Річицький і Мозирський, були приєднані до Української дер-
     жави зі створенням Поліського округу з центром у Мозирі:
           • постанова в.о. міністра М. Вороновича 15 червня 1918 р.
              [ЦДАВО-ВУ, ф. 1077, оп. 2, спр. 3, арк. 31];
           • постанова Ради Міністрів 14 серпня 1918 р. [ЦДАВО-ВУ,
              ф. 1064, оп. 1, спр. 6, арк. 167–168];
           • переділ території Української держави на корпусні
              райони 18 серпня 1918 р. [ЦДАВО-ВУ, ф. 1077, оп. 1,
              спр. 58, арк. 5–5 зв.].
        Зазначені повіти були вилучені патріархом Тихоном і пере-
     дані під тимчасове управління єпископа Крем’янецького Діоні-
     сія Велединського, який мав створити окрему Поліську єпархію
     [Свитич А., 1959, с. 2; ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 21, арк. 24].
     Згодом йому доручено управління ще й Холмською єпархією,
     згідно зі зверненням Собору єпископів 16 січня 1919 р. до мі-
     ністра культів І. Липи, затвердтити призначення єп. Діонісія
     тимчасово керуючим Холмською єпархією, а Волинською —
     єпископа Володимир-Волинського Фаддея Успенського [ЦДАВО-
     ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 21, арк. 26]. Тому після приходу до влади
     17 січня 1919 р. архієп. Георгій звертається до міністра культів
     повернути йому управління зазначеними повітами. При цьому
     владика відкрито заявив, що він «українець родом» [ЦДАВО-
     ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 21, арк. 24]. Під час формуваня складу
     Синоду УПЦ з числа архієреїв зазначено, що він очолює Мін-
     сько-Турівську єпархію [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 48,
     арк. 7 зв.], частину якої 23 січня 1919 р. уряд УНР йому повер-
     нув [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 48, арк. 7 зв.; оп. 3, спр. 11,
     арк. 27]. Того ж дня міністр культів І. Липа на засіданні РНМ
     УНР запропонував включити архієп. Георгія до складу членів
     Синоду, який змінив назву з «Всеукраїнська Вища Освячена
     Рада», оскільки Контора єпископів відмовилась надати своїх
     представників [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 15, арк. 22]. Проте
     уряд відмовив, бо вважав, що і надалі владика Георгій очолює
     єпархію поза межами України, і тому він не увійшов до складу
     церковного органу. Єпископ Діонісій Валединський також не
     увійшов (можливо, він був вікарним архієреєм. — Авт.), лише
     архієп. Агапіт Вишневський увійшов до складу Синоду 23 січня
     1919 р. [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 16, арк. 86, 91].
        Згодом архієп. Георгій був формально призначений мит­
     рополитом Антонієм Храповицьким на Харківську кафедру, але
     до 1922 р. числився у структурі РПЦ як архієпископ Мінський та
     Турівський [Википедия. Митрополит Георгий], оскільки Харків
56
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ще в січні 1918 р. захопили більшовики, а Денікін володів цим міс­
том лише у травні-жовтні 1919 р. [Бойко О., 2006, с. 345, 358, 363 ].
   Зауважимо, що Георгій Ярошевський був, як твердять прот.
В. Савчук та Ю. Мулик-Луцик, однокурсником по КДА О. Ло-
тоцького [Савчук В., Мулик-Луцик Ю., 1987, с. 363]. Однак істо-
ричні джерела свідчать, що владика та О. Лотоцький закінчили
КДА у 1897 та 1896 рр. відповідно. Взаємини, що склалися під
час навчання в Київській духовній академії, збереглись, і, мож-
ливо, завдяки товаришу по навчанню О. Лотоцькому, який піс-
ля приходу до влади Директорії був у складі уряду [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1065, оп. 1, спр. 3, арк. 4, 6, 10], а в 1922 р., після закінчення
посольської служби у Відні, призначений міністром закордон-
них справ [ЦДАВО-ВУ, ф. 1065, оп. 4, спр. 110, арк. 3]. Георгій
Ярошевський міг отримати за сприянням української держав-
ної влади на вигнанні право приїзду до Польщі формально для
опіки своєю частиною єпархії — Пінським та Новогрудським
повітами, які увійшли до склалу новоутвореної держави. На-
томість призначений у 1918 р. патріархом Тихоном та Священ-
ним Синодом РПЦ на Варшавську кафедру владика Серафим
Чичагов такого права не отримав і був звільнений за власним
проханням лише 30 січня 1922 р. [Свитич А., 1959, с. 11]. Водно-
час із дозволу польської влади до окупованих нею Вільнюса та
Гродна ще в 1918 р. повернулись єпископи Єлеферій Богояв-
ленський та Володимир Тихоницький [Свитич А., 1959, с. 2], які
в 1921–1923 рр. опиняться в гострій опозиції до владики Геор­
гія, що призведе до його трагічної загибелі 8 лютого 1923 р. За-
значених владик у 1923 р. буде вислано за межі Польщі за їхню
дільність [Свитич А., 1959, с. 32, с. 35], а єп. Володимира будуть
підозрювати у співучасті у вбивстві [Стародуб А., 2023].
   Саме завдяки О. Лотоцькому владика Георгій встановив тіс-
ні взаємини з провідними діячами нової української влади,
зокрема із С. Петлюрою та І. Огієнком, що суттєво вплинуло на
приїзд до Польщі та його подальшу діяльність у 1921–1923 рр.
   З огляду на те, що основна частина України була окупована
радянською Росією і стала недоступною для діяльності україн-
ської влади, всю увагу звернено на православні землі, які були
окуповані, а потім офіційно визнані урядом УНР приєднани-
ми до Польщі Варшавським договором 1920 р. Перебуваючи
в тісних стосунках з очільником Польщі Юзефом Пілсудським
[Бойко О., 2006, с. 365, с. 430], С. Петлюра піклувався про долю
Православної Церкви на Волині, Поліссі, Холмщині та Підля-
шші, проте офіційно увесь напрямок церковно-державних зно-
                                                                              57
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 23 (195) ● 2023

     син із проукраїнськими ієрархами в Польщі (з 1920 р. лише з
     єп. Діонісієм, а з 1921 р. і з архієп. Георгієм. — Авт.) здійснював
     міністр ісповідань УНР І. Огієнко, якого призначено на посаду
     15 вересня 1919 р. [Преловська І., 2019, с. 310].
        Уряд УНР одним із перших свої рішень на вимушеній емі-
     грації 12 листопада 1920 р. призначив міністра ісповідань
     проф. І. Огієнка «уповноваженим у справі усторою Православ-
     ної Церкви для переговорів з урядом Польщі у справі устрою
     Православної Церкви для українського населення в Польщі»
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 11, арк. 48]. Тому керівник Ди-
     ректорії УНР С. Петлюра 1 грудня 1920 р. звертається до мі-
     ністра із запитаннями щодо церковних проблем [ЦДАВО-ВУ,
     ф. 3696, оп. 2, спр. 419, арк. 6]. На засіданні ради міністра іспо-
     відань УНР розглянуто питання щодо делегації до Вселенсько-
     го Патріарха та підписання до нього «Прохання» [ЦДАВО-ВУ,
     ф. 1072, оп. 2, спр. 3, арк. 1–2].
        14 грудня 1920 р. МЗС УНР повідомило міністерство іспові-
     дань стосовно діяльності посольства в Царгороді у справі ви-
     знання автокефалії УПЦ [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 121,
     арк. 23]. 21 грудня 1920 р. на засіданні ради міністра ісповідань
     розглядалось питання про спробу єп. Володимира Тіхониць-
     кого поширити свою владу на Холмську єпархію [ЦДАВО-ВУ,
     ф. 1072, оп. 2, спр. 3, арк. 4 зв.]. 22 грудня 1920 р. на засіданні РНМ
     УНР розглянуто доповідь міністра про проблему призначення
     польською владою єп. Володимира на Варшаву і Холм. Уряд
     доручив І. Огієнкові виїхати до Варшави, щоб із представника-
     ми польської влади «з’ясувати цю справу» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
     оп. 2, спр. 1, арк. 32]. 25 грудня 1920 р. на засіданні РНМ УНР
     мала бути подана доповідь міністра ісповідань проф. І. Огієнка
     щодо направлення офіційної делегації до Вселенської патрі-
     архїі, який не був розглянутий через відсутність останнього в
     Тарнові [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 1, арк. 34].
        28 грудня 1920 р. міністр ісповідань у листі до С. Петлюри
     вказує, що «автокефалія Православної Церкви в межах Поль-
     щі була б великим чином для всієї України… Слід добиватись
     усунення єп. Володимира… порозумітись з білорусами щодо
     автокефалії… Діонісій веде українську лінію… визнає автоке-
     фалію Української Церкви… Справа автокефалії Православної
     Церкви в Польщі проведена… потрібна поїздка до Варшави…»
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2, спр. 39, арк. 22–22 зв., 26–26 зв.].
        3 січня 1921 р. Укранська дипломатична місія в Речі Поспо-
     литій Польській надіслала до міністерства віровизнань та освіти
58
№ 23 (195) ● 2023                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

«Вербальну ноту Автокефалії Православної Церкви в Річі Пос­
политій Польській» з проханням врахувати права українського
населення щодо богослужіння рідною мовою та обрання кан-
дидатів у митрополити чи єпископа з проукраїнських духов-
них осіб [ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2, спр. 39, арк. 77–78]. 10 січ-
ня 1921 р. радник міністра ісповідань проф. В. Біднов надає для
розгляду свій нарис «Церковна справа в Україні» [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1072, оп. 2, спр. 166, 62 арк.], який згодом буде надрукований
[Біднов В., 1921, 47 с.]. Важливими є посилання на Закон 1 січ-
ня 1919 р., можливість призначення в Синод єпископа Діонісія
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 166, арк. 35], а також те, що в
усіх єпархіях, окрім Пімена (Пєгова) Подільського, немає прав-
лячих архієреїв, їхні функції виконують вікарні, як у Волинській
єп. Діо­нісій [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 166, арк. 51].
   9 січня 1921 р. на засіданні уряду міністр І. Огієнко виголосив
доповідь про поїздку до Варшави за постановою від 22 грудня
1920 р. для захисту «українських інтересів» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
оп. 2, спр. 15, арк. 6 зв.]. 31 січня 1921 р. він звернувся до голови
уряду УНР щодо церковних питань [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
спр. 11, арк. 2] і зокрема до голови дипмісії у Польщі щодо пе-
ребування у Варшаві єпископа Діонісія [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
оп. 2, спр. 119, арк. 1].
   РНМ УНР та С. Петлюра 2 лютого 1921 р. ухвалили поста-
нову щодо виділення коштів для поїздки української делега-
ції до Царгороду у справі визнання автокефалії [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1072, оп. 2, спр. 111, арк. 4; спр. 121, арк. 33]. 1 лютого 1921 р.
до канцелярії Директорії УНР міністр І. Огієнко подає ґрунтов-
ну доповідь щодо «чергових завдань» міністерства ісповідань,
зокрема питання українського єпископату та утворення «Авто-
кефальної Православної Церкви в Річі Посполитій Польській …
яка спричинить на користь автокефалії Української Церкви…»
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2, спр. 39, арк. 55–59 зв.].
   3 лютого 1921 р. у своєму зверненні до Ради Республіки
С. Петлюра приділив особливу увагу питанню «відбудови
Української Церкви» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 94, арк. 19].
   5 лютого 1921 р. міністр І. Огієнко звернувся до експосла в
Царгороді О. Лотоцького надати відомості щодо переговорів
із Вселенським Патріархатом, зокрема у справі «висвячення
українського єпископа» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 121,
арк. 29]. Того ж дня надійшло звернення до діючого посла в
Туреччині щодо церковних питань [ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2,
спр. 39, арк. 34–37].
                                                                               59
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

        Згідно з архівними джерелами, 28 лютого 1921 р. «Священ-
     ний Собор Єпископів всія України» постановив відкрити ві-
     карну кафедру Волинської єпархії в м. Дубно з висвятою до неї
     ректора Холмської духовної семінарії архімандрита. Смарагда
     Латишенкова [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105, арк. 34].
        3 березня 1921 р. до керуючого справами Директорії від МЗС
     УНР надано висновки за доповіддю Мністерства ісповідань у
     тому, що «роль Церкви (ідетсья про УПЦ. — Авт.) в будівництві
     української держави являється фактором великої ваги… зростає
     вага її націоналізації та автокефальності…», а у справі останньої
     (визнання Вселенським «найбільше зроблено п. послом Ло-
     тоцьцим… зносини з Патріархатом залишаються добрими…»
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 3696, оп. 2, спр. 419, арк. 33, 88–88 зв].
        3 березня 1921 р. Міністерство зовнішніх справ УНР надісла-
     ло керівнику держави у вигнанні свої висновки про те, що «роль
     Церкви (ідеться про Православну Церкву. — Авт.) в будівництві
     Української держави є фактором великої ваги… Паралельно до
     завдань Церкви в державному будівництві важливою є вага її
     націоналізації та автокефальності») [ЦДАВО-ВУ, ф. 3696, оп. 2,
     спр. 419, арк. 36].
        4 березня 1921 р. Собор єпископів надіслав указ єпископу (?)
     Сергію Корольову (насправді висвячений 17 квітня 1921 р. —
     Авт.) щодо призначення його керуючим Холмською єпархією
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105, арк. 34]. Водночас інші дані
     щодо православної ієрархії в Україні свідчать про владику Геор­
     гія як колишнього архієпископа Мінського (?) та єпископа Діо­
     нісія, вказавши, що немає жодного правлячого — єпархіаль-
     ного, а діючі лише вікарні [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105,
     арк. 35–36].
        4 березня 1921 р. керуючий справами Диркторії УНР М. Ми-
     ронович звертається із запитом до міністра ісповідань І. Огієнка:
     «Хто такий з походження архієпископ Георгій Ярошевський?»,
     на що була надана відповідь, що владика «у 1918 р. звертався до
     т. зв. Всеукраїнського Собору з проханням включити Мінську
     єпархію до складу Української Церкви. Зараз десь у Сербії»
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105, арк. 37–37 зв].
        15 березня 1921 р. міністр ісповідань УНР І. Огієнко подав
     С. Петлюрі доповідь про справи автокефалії УПЦ [ЦДАВО-ВУ,
     ф. 1072, оп. 2, спр. 13, арк. 18]. 17 червня 1921 р. С. Петлюра у
     листі ло голови уряду УНР особливо цікавиться діяльністю по-
     сольства в Туреччині (на той час практично недіючого. — Авт.),
     долею якого цікавився і міністр ісповідань І. Огієнко у своєму
60
№ 23 (195) ● 2023   ●   Труди Київської Духовної Академії ●




                                                              61
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●   № 23 (195) ● 2023




62
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

листі від 11 лютого 1922 р до МЗС УНР [ЦДАВО-ВУ, ф. 3696,
оп. 2, спр. 171, арк. 24; арк. 63–63 зв.].
   19 березня 1921 р. доповідь міністра І. Огієнка на засіданні РНМ
УНР щодо необхідності автокефалії Православної Церк­ви в Поль-
щі [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 15, арк. 36 зв.; спр. 27, арк. 1],
а також просив відправити його до Варшави та Крем’янця для
вирішення питань [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 15, арк. 55].
   25 березня 1921 р. І. Огієнко у своєму листі до єпископа Діо­
нісія просить останнього взяти на себе «тимчасове керування
українською закордонною православною єпархією… та подбати
про висвячення для української православної людності за кордо-
ном священників…» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 149, арк. 14].
   13 квітня 1921 р. міністр ісповідань І. Огієнко надає для роз-
гляду Голові Директорії УНР текст «Благословення українсько-
го уряду та його народу» від Вселенської Патріархії [ЦДАВО-
ВУ, ф. 1429, оп. 2, спр. 39, арк. 169–170].
   17 квітня 1921 р. міністр УНР І. Огієнко у зверненні до єп. Діо­
нісія просить висвячувати для УПЦ в духовний сан лише тих
осіб, яких рекомендував український уряд [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
оп. 2, спр. 110, арк. 15]. Проте вже 17 квітня 1921 р. у м. Віль-
но єп. Єлевферій Богоявленський та Володимир Тіхоницький
висвятили архімандрита. Сергія Корольова на єпископа Біль-
ського, вікарія Холмської єпархії. Польський уряд, не без відпо-
відного звернення українських діячів, не лише не визнав його
новий духовний сан, але й вислалав його у травні 1922 р. за
межі Польщі [Свитич А., 1959, с. 15]. Також за незаконну висвя-
ту та спротив щодо питання автокефалії патріарх Тихон «на-
городив» єпископів Єлевферія та Володимира титулом архі­
єпископа у 1922–1923 рр.; їх також депортовано в лютому 1923
та жовтні 1924 рр. за межі Польщі [Свитич А., 1959, с. 32–34].
   8 травня 1921 р. владика Діонісій повідомив міністра УНР,
що «охоче погоджуюсь яко єдиний в краю нашому теперіш-
ній час єпископ української пастви, з любов’ю беру під свою
опіку все українське православне громадянство на еміграції»
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 89, арк. 21].
   12 травня 1921 р. С. Петлюра надіслав лист до РНМ УНР із
церковних питань, у якому, зокрема, було зазначено про «ін-
тенсивну працю, яку проводить проф. І. Огієнко… праця мі-
ністерства для державної справи дуде поважна…» [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1072, оп. 2, спр. 11, арк. 9–11].
   1 липня 1921 р. міністр І. Огієнко подає на розгляд Голови
Директорії та РНМ УНР копії журналів «Собору Єпископів
                                                                              63
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

     всія України» від 28 лютого 1921 р., зокрема зазначає про проб­
     лему висвяти архім. Смарагда на єпископа Дубенського, вікарія
     Волинської єпархії [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105, арк. 34,
     38–39].
        4 липня 1921 р. надано дозвіл від РНМ міністрові І. Огієнку
     виїхати до Варшави та в Крем’янець до єп. Діонісія, оскільки
     виникла проблема із запланованим т. зв. «З’їздом православ-
     них приходів» у Варшаві 14 серпня 1921 р. [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
     оп. 2, спр. 11, арк. 17, 44].
        19 липня 1921 р. до єп. Діонісія звернувся міністр І. Огієнко
     з проханням допомогти церквам у таборах інтернованих воїнів
     УНР із наданням богослужбового начиння, що й було зроблено
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 110, арк. 15].
        25 липня 1921 р. було надіслано доручення міністерству іспо-
     відань щодо редагуваня меморандуму про автокефалію УПЦ
     і надіслання його уряду Польщі [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
     спр. 105, арк. 33–33 зв.].
        30 липня 1921 р. єп. Діонісій надіслав лист міністру іспові-
     дань проф. І. Огієнкові щодо запланованого проросійськими
     колами т. зв. «з’їзду» у Варшаві, про це також детально допові-
     дав 2 серпня 1921 р. радник міністра проф. В. Біднов [ЦДАВО-
     ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 14, арк. 19, 26–27, 29–30 зв.].
        1 серпня 1921 р. єп. Діонісій підготував для розгляду україн-
     ських та польських урядовців «Проэкт Положения Православ-
     ной Церкви в Польще», у якому передбачена можливість т. зв.
     «самостійністі», тобто автокефалії від Москви, про яку не було
     згадки в тексті документа [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 89,
     арк. 12–15].
        13 серпня та 29 сепня 1921 р. листування між міністром УНР
     І. Огієнком та єп. Діонісієм щодо поточних церковних питань
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 12, арк. 14; спр. 13, арк. 98].
        20 та 22 серпня 1921 р. на засіданні член ради міністра іспові-
     дань УНР проф. В. Біднов подає детальний звіт про становище
     Православної Церкви в Польщі, зокрема зазначає, що в наяв-
     них 6 єпархіях немає жодного правлячого, а єпископ Діонісій
     Валединський через позицію усіх інших проросійських єписко-
     пів — Єлевферія Богоявленського, Пантелеймона Рожновсько-
     го, Володимира Тіхоницького та Сергія Корольова, залишився
     «ізольований і сам по собі…» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 94,
     арк. 19; спр. 149, арк. 29].
        Тобто на час звіту В. Біднова 20 та 22 серпня 1921 р., владики
     Георгія Ярошевського ще не було в Польщі, проте він з’явився
64
№ 23 (195) ● 2023   ●   Труди Київської Духовної Академії ●




                                                              65
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

     «в серпні», як зазначає О. Світич, а єп. Пантелеймон вже тоді
     ж був призначений патріархом Тихоном на Пінсько-Новогруд-
     ську єпархію [Свитич А, 1959, с. 7], яка залишалась канонічною
     частиною Мінсько-Турівської єпархії, правлячим архієреєм
     якої був до 30 січня 1922 р. саме Георгій Ярошевський. Цей
     очевивидець подій чомусь не подає точних дат зустрічі Геор-
     гія, Діонісія та Пантелеймона з польським міністром віроспо-
     відань та освіти Ратаєм і отримання ними державних декретів
     на Варшавсько-Холмську, Волинську та Пінсько-Новогрудську
     єпархії, при цьому не називає справжніх причин відсутності
     на цьому зібранні єпископів Єлевферія, Володимира та Сергія
     [Свитич А, 1959, с. 7–8]. Зважаючи на дані проблеми, канцеля-
     рія Директорії УНР вимагає від міністра терміново приїхати
     «у службових справах» до Варшави 26 та 30 вересня, а також
     7 жовтня 1921 р. [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 14, арк. 72–74].
        28 вересня 1921 р. патріарх Тихон призначив архієпископа
     Георгія виконуючим обов’язки на Варшавську єпархію з поса-
     дою екзарха Православної Церкви в Польщі, Діонісія — на Во-
     линь, Пантелеймона — на Пінськ-Новогрудок [Свитич А., 1959,
     с. 9], тобто на частину Мінської єпархії, правлячим архі­єрем
     якої до 30 січня 1922 р. був саме Георгій Ярошевський [Сви-
     тич А., 1959, с. 11].
        30 вересня та 7 жовтня 1921 р. С. Петлюра подає запит щодо
     приїзду до Варшави міністра І. Огієнка у церковних справах
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 15, арк. 73–74]. 23 жовтня 1921 р.
     на засіданні РНМ УНР міністр І. Огієнко висловив привітання
     екзархові Георгію Ярошевському, який пообіцяв йому «мати
     на увазі українські інтереси» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 28,
     арк. 18–20]. 24 жовтня 1921р. міністр ісповідань І. Огієнко при-
     вітав владику Георгія з призначенням через свого представни-
     ка В. Біднова, який отримав від владики запевнення «захища-
     ти українські церковні інтереси» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
     спр. 28, арк. 18–20], зокрема він благословив єпископу Діоні-
     сію опікуватись над «Українською Закордонною Єпархією»
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 12, арк. 40], яка включала вій-
     ськове духовенство та вірних в таборах для інтернованих [Йо-
     сифчук М., 2013, с. 175–187]. Окремо міністр у своєму листі до
     владики Георгія виказав своє переконання «що під його рукою
     Церква Українська стане справі українською і одержить все їй
     потрібне» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 13, арк. 196].
        14 листопада 1921 р. міністр І. Огієнко на засіданні РНМ УНР
     повідомив про про свою поїздку на Волинь і письмову згоду
66
№ 23 (195) ● 2023                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

єп. Діонісія взяти «під свою опіку опіку релігійні справи пра-
вославного українського громадянства при державному цент­
рі…» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 27, арк. 29],
   20 листопада 1921 р. відбулась зустріч голови дипломатич-
ної місії УНР у Варшаві з екзархом Георгієм, під час якої роз-
глядалось питання тісного контакту для української церковної
справи [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 149, арк. 55], який, згідно
з листом єп. Діонісія, дав благословення на управління укра-
їнською закордонною єпархією та обіцяв враховувати «україн-
ські інтереси» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 28, арк. 50 зв].
У своїх листах від 19 і 21 листопада та 6 і 8 грудня 1921 р. мі-
ністр І. Огієнко іменує Діонісія як «єпископа української закор-
донної єпархії» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 119, арк. 22, 35,
37–38, 43, 46]. І дійсно, 6 грудня 1921 р. єп. Діонісій повідомляє
І. Огієн­кові, що екзарх Георгій дозволив «тимчасово здійснюва-
ти опіку над православними українцями» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
оп. 2, спр. 12, арк. 40].
   9 грудня 1921 р. архієп. Георгій у своєму листі до Огієнка,
дякує останньому та урядові УНР за привітання «по случаю
назначения меня екзархом Провославной Церкви в Польще»
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 14, арк. 110; ф. 1429, оп. 2, спр. 39,
арк. 374].
   16 грудня 1921 р. єп. Діонісій знову звертається до міністра
І. Огієнка з листом із важливих церковних питань, зокрема
щодо запланованого Собору єпископів [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
оп. 2, спр. 28, арк. 60 зв.].
   21 грудня 1921 р. керуючий справами Директорії М. Ми-
ронович надіслав до міністра ісповідань І. Огієнка резолюцію
С. Петлюри від 19 грудня 1921 р. стосовно листа від екзарха
Георгія Ярошевського від 9 грудня 1921 р.: «Прошу п. міністра
допомогти архієпископу Юрію стати Юрієм замість Георгія,
відновити йому знання української мови і повернути Його на
лоно Української Церкви» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 12,
арк. 57 зв.].
   20 січня 1922 р. МЗС УНР звернулось до канцелярії Дирек-
торії надіслати копію Закону про автокефалію УПЦ від 1 січня
1919 р., що було зроблено 26 січня 1922 р. [ЦДАВО-ВУ, ф. 3696,
оп. 2, спр. 515, арк. 5, 26, 28].
   22 січня на засіданні ради міністра іповідань УНР розгля-
дали питання термінової поїздки І. Огієнка до Варшави, щоб
він напередодні запланованого Собору єпископів мав можли-
вість зустрітись з екзархом Георгієм та обговорити врахуван-
                                                                               67
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●   № 23 (195) ● 2023




68
№ 23 (195) ● 2023   ●   Труди Київської Духовної Академії ●




                                                              69
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●   № 23 (195) ● 2023




70
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ня ним українських «церковно-релігійних інтересів в Польщі»
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 3, спр. 15, арк. 13–13 зв.].
   24 січня 1922 р. у своєму листі до прот. П. Пащевського
І. Огієнко повідомляє про новий український єпископат, по-
милково пов’язуючи їхню висвяту з Грузинським патріархом
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2, спр. 154, арк. 88]. Проте 27 січня
1922 р. І. Огієнко надсилає С. Петлюрі лист-доповідь щодо не-
канонічного поставлення ієрархії УАПЦ митр. В. Липківсько-
го, бо останній «ще в його бутність моїм радником настирли-
во радив стати іменно на такий ґрунт утворення українського
єпископату. Поставлення єпископату в такий спосіб дає на-
шим ворогам козир проти нас, та й нас самих заставить добре
подумати, чи в певних руках справа відбудова нашої Церкви»
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 3, спр. 10, арк. 31–32 зв.; ф. 1429, оп. 2,
спр. 154, арк. 63].
   Сумніви міністра були даремними, оскільки саме архі-
єп. Геор­гій почав проводити тверду й непохитну позицію щодо
втілення Закону від 1 січня 1919 р. та створення проукраїсько-
го єпископату. 24–30 січня відбувся перший Собор єпископів
Православної Церкви в Польщі, де були присутні єпископи
Георгій, Діонісій, Пантелеймон та Володимир, на якому ви-
рішувалось правове становище ПЦ у Польщі [Свитич А, 1959,
с. 13–15]. Зважаючи на спротив Пантелеймона та Володимира,
на травневому Соборі єпископів вирішено висвятити Олександ­
ра Іноземцева, а в червні 1922 р. Олексія Громадського [Сви-
тич А., 1959, с. 16–17, 19]. Таким чином встановлювалась нова
канонічна ієрархія Православної Церкви в Україні, яка згодом
поставить проукраїнських єпископів — Полікарпа Сікорського
у 1932 р., Іларіона Огієнка в 1940 р. та Палладія Видибіду-Ру-
денка в 1941 р., а в 1942 р. Никанора Абрамовича та Ігоря Губу.
   11 лютого 1922 р. міністр ісповідань І. Огієнко звернувся до
МЗС УНР із листом, у якому вказано про необхідність посольст­
ва у Царгороді [ЦДАВО-ВУ, ф. 3696, оп. 2, спр. 515, арк. 7]. Того
ж дня він надсилає таємний лист до посла УНР у Варшаві щодо
зовнішніх атрибутів екзарха в Польщі — білий клобук та пред-
виносний хрест, якими користувались київські митрополити,
таким чином він стає правонаступником останніх [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1072, оп. 3, спр. 10, арк. 51].
   12 лютого 1922 р. на засіданні ради міністра І. Огієнко піддав
різкій критиці відновлений єпископат з ієрархії митрополита
В. Липківського, який може привести до «якоїсь нової непра-
вославної секти на Україні або церкви з великими відхилення-
                                                                             71
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

     ми від чистоти православ’я» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 3, спр. 5,
     арк. 22; ф. 1429, оп. 2., арк.. 116–117].
        21 лютого 1922 р. МЗС УНР повідомило міністра І. Огієнка,
     що Голова Дипломатичної місії УНР у Варшаві був прийнятий
     польським урядом для обговорення церковних питань [ЦДАВО-
     ВУ, ф. 3696, оп. 2, спр. 515, арк. 13].
        23 лютого 1922 р. проросійські архієреї на спокої Єлевферій,
     Пантелеймон та Сергій надіслали патріархові Тихону харак-
     теристику майбутнього злочинця архім. Смарагда «…необ-
     ходимо немедленно разрешить от наложеного запрещения…
     считаем долгом предостеречь как бы долгие неприятности не
     истощили терпения…и он не сделал бы какого-либо рокового,
     неправильного шага» [Свитич А, 1959, с. 39]. Тобто ці особи, які
     самі порушували законодавство держави, у якій проживали,
     були готові висвятити на єпископа неадекватного священника,
     який майже через рік стане злочинцем, і не намагались спро-
     бувати направити отця архімандрита та кандидата богословія
     на «путь істиний».
        24 лютого 1922 р. міністр ісповідань УНР І. Огієнко звертаєть-
     ся з листом до екзарха Георгія щодо поточних питань діяльності
     Православної Церкви в Польщі, а також нової проблеми появи
     ієрархії УАПЦ В. Липківського [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 10,
     арк. 78]. Саме тому вже на початку березня 1922 р. І. Огієнко від-
     відав у церковно-державних справах Варшаву. Головною темою
     розмови його з екзархом Георгієм Ярошевським та єпископом
     Діонісієм Валединським було питання «про спосіб відновлення
     єпископату на Україні». Обидва владики погодились із думкою
     міністра ісповідань УНР, що винний у цьому лише Московський
     патріарх і єдиним способом «рятувати православіє серед укра-
     їнського народу є українізація». Тоді ж було домовлено про бо-
     гослужіння українською мовою, коли «буде гарний переклад» та
     можливість заснування окремої української парафії у Варшаві
     [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 3, спр. 5, арк. 23].
        11 березня 1922 р. священник О. Чубук-Подільський пові-
     домляє, що екзарх Георгій служив у кафедральному соборі
     панахиду за Т. Шевченком, хор співав слов’янською мовою з
     українською вимовою, а одну з молитов, яку переклав І. Огі-
     єнко, було навіть прочитано українською мовою [ЦДАВО-ВУ,
     ф. 1072, оп. 3, спр. 12, арк. 85].
        21 червня 1922 р. І. Огієнко надсилає лист ло адвоката Ю. Сте-
     чишина щодо ієрархії УАПЦ на чолі з митр. В. Липківським,
     де докладно розбирає канонічні порушення та наслідки для
72
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Української Православної Церкви [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
спр. 110, арк. 35–36]. Тому український уряд розпочав інтенсив-
ну працю щодо висвяти проукраїнського єпископа, зважаючи
на наявність вже діючого єп. Сергія Корольова та спроби архім.
Смарагда Латишенка отримати архієрейську хіротонію [Сви-
тич А., 1959, с. 38–39].
   Колищній урядовець УНР Петро Сікорський, офіційно звіль-
нений із міністерства ісповідань 20 липня 1921 р. [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1072, оп. 2, спр. 19, арк. 86 зв.], із 1 січня 1922 р. стає служ-
бовцем Духовної консисторії з проживанням у Дерманському
монастирі на Волині. 27, 27 та 30 липня 1922 р. він, відповідно,
чернець, ієродиякон та ієромонах [Рожко В., 2015, с. 35–36]. За
клопотанням від 10 серпня 1922 р. настоятеля згаданого монас-
тиря архім. Олексія Громадського (його висвятять Георгій, Діо-
нісій та Олександр 3 вересня 1922 р. — Авт.) ієромонах Полікарп
Сікорський отримає важливу нагороду — наперсний «золотий»
хрест; відтак 12 грудня 1922 р. — сан ігумена і палицю, а на по-
чатку 1923 р. він уже архімандрит [Рожко В., 2015, с. 48–56] із по-
дальшим правом на архієрейство, яке, незважаючи на спротив
проросійких сил, сталось лише у 1932 р. [Рожко В., 2015, с. 76–79].
   Свій спосіб «рятування» української церковної справи,
зокрема на еміграції, пропонував прот. Павло Пащевський у
листі до проф. І Огієнка 19 червня 1922 р. Суть його пропозиції
полягала в тому, що потрібно здобути свого українського єпис­
копа для емігрантської Української єпархії, принаймні навіть з
Чехії [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 3, спр. 12, арк. 183]. Тобто питання
висвяти Полікарпа Сікорського або іншої проукраїнської ду-
ховної особи залишалась важливим для української влади, хоч
3 вересня 1922 р. буде висвячено в сан єпископа, українця за по-
ходженням Олексія Громадського [Свитич А., 1959, с. 34], проте
не він, а росіянин Діонісій Валединський та Олександр Інозем-
цев) дадуть українцям канонічний православний єпис­копат —
Полікарпа Сікорського у 1932 р. [Рожко В., 2015, с. 77] та Іла-
ріона Огієнка і Палладія Видибіду-Руденка в 1940 та 1941 р.
[Свитич А., 1959, с. 191–192].
   На засіданнях РНМ УНР наприкінці 1922 – на початку
1923 рр. серед важливих державних питань не розглядали цер-
ковних питань, оскльки міністр І. Огієнко не був присутній на
зібранні у Варшаві [ЦДАВО-ВУ, ф. 1065, оп. 4. спр. 111, арк. 3, 4,
5, 6 зв., 15, 15 зв., 17 зв.].
   13 січня 1923 р. голова РНМ А. Левицький надає Головно-
му отаману УНР С. Петлюрі копію листа міністра І. Огієнка від
                                                                              73
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

     4 січня 1923 р. «в справах церковних» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2,
     спр. 154, арк. 189].
        Сумну трагедію 8 лютого 1923 р. детально описано в дослі-
     дженні А. Стародуба [Стародуб А., В вбивстві…, 1921, Чи був…,
     1923]. Проте слід відзначити важливу інформацію очевидця
     подій О. Світича, який зазначає, що напередодні загибелі мит­
     рополит Георгій готувався до прибуття комісії від Вселенсько-
     го пат­ріарха Мелетія IV, яка мала познайомись із «положением
     дела об автокефалии на месте, поводам к ее введению, историей
     всего вопроса, необходимых даных, обеспечивающих самосто-
     ятельное существование Православной Церкви в Польще…»
     [Свитич А., 1959, с. 46]. Саме Мелетій Метаксакіс, на основі рі-
     шення Священного Синоду Конс­тантинопільської Церк­ви від
     1 березня 1922 р. надав Томоси Православним Церквам у 1923 р.:
     2 березня архієпископії у Чехословаччині, 6 червня і 7 липня ми-
     трополіям у Фінляндії та Естонії [Шкаровский М., 2020, с. 33, 42,
     40, 43]. Власне, саме Мелетій благословив обрання нового пред-
     стоятеля митр. Діонісія 13 березня 1923 р. [Скурат К., 1994, с. 299;
     Шкаровский М., 2020, с. 41], і, можливо, він підготував Томос,
     який через низку причин був виданий лише 13 листопада 1924 р.
        Тому питання отримання остаточного канонічного визнан-
     ня з боку Вселенського Патріархату та отримання Томосу про
     автокефалію Православної Церкви в Польщі для митрополита
     Георгія Ярошевського підходило до логічного завершення —
     насильницької смерті, яку вчинив колишній архімандрит та
     колишній ректор духовної школи з науковим ступенем канди-
     дата богословія РПЦ та позбавлений духовного сану Павло Ла-
     тишенко. Ця особа залишила навіки свій кривавий слід в історії
     Церкви як фанат «руского міра» та кримінальний злочинець.
        Висновки
        Уряд УНР, з огляду на те що на західних українських зем-
     лях, які увійшли до складу Польщі, проживало близько 2,5 млн
     православних українців, міг запропонувати польському урядо-
     ві запросити саме владику Георгія Ярощевського як правлячого
     архієрея частин Мінсько-Турівської Єпархії — Пінського та Но-
     вогрудського повітів, з метою отримання посади екзарха Пра-
     вославної Церкви Польщі.
        Г. Ярошевський, попри своє минуле у системі РПЦ, не забу-
     вав свого українського походження, підтримував тісні взаєми-
     ни із владою УНР на виганні, особливо з міністром І. Огієнком.
        Архієп. Олексій Громадський у своєму листі до митрополи-
     та Діонісія Валединського від 8 серпня 1941 р. справедливо від-
74
№ 23 (195) ● 2023                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

значив, що великий вплив на Томос 13 листопада 1924 р. мало
втілення українською державною владою Закону від 1 січня
1919 р. [Савчук В., Мулик-Луцик Ю., 1987, с. 491–492].
   У подальшому завдяки позиції владик Георгія та Діонісія
українські державні діячі підтримували автокефалію Право-
славної Церкви в Польщі, оскільки вбачали в ній можливість
духовної незалежності українців від Московського патріархату.
   Трагічна загибель 8 лютого 1923 р. владики Георгія тимча-
сово призупинила питання висвяти проукраїнських православ-
них єпископів, якими стали Полікарп Сікорський у 1932 р., Іла-
ріон Огієнко та Палладій Видибіда-Руденко в 1940–1941 рр., а
також нової ієрархії УАПЦ у 1942–1943 рр. Усі ці особи свого
часу визначать важливу епоху українського православ’я XX ст.

                                 АРХІВНІ ДЖЕРЕЛА

              Центральний Державний архів вищих органів влади
                       і управління України (ЦДАВО)

               Фонд 1064. Рада Міністрів Української Держави 1918 р.
                                         Опис № 1.
   1. Справа № 6. Журнали засідань Ради Міністрів Української Держави. 15 трав-
ня 1918 р. – 11 вересня 1918 р. 268 Арк.

                         Фонд 1065. Рада Народних Міністрів
                    Української Народної Республіки 1918–1923 рр.
                                      Опис № 1.
    2. Справа № 3. Журнал засідань Ради Народних Міністрів УНР. 15 грудня 1918 р. –
11 січня 1919 р. 36 Арк.
    3. Справа № 177. Закон Ради Народних Міністрів УНР про асигнування в розпо-
рядження міністра культів 250 000 гривень для видачі послові УНР в Царгороді на
відрядні видатки до Східних патріархів та на пресу справі автокефалії Української
Церкви. 24 січня 1919 р. 2 Арк.
                                      Опис № 3
    4. Справа № 73. Постанови Директорії УНР про зміну штатів Посольства Україн-
ської Народної Республіки в Туреччині та його утримання до 1 жовтня 1921 р. в сумі
14. 029 турецьких лір. 20 листопада 1921 р. 25 Арк.
                                      Опис № 4
    5. Справа № 110. Постанови та закони УНР. 15 січня 1921 р. – 17 лютого1923 р. 45 Арк.
    6. Справа № 111. Протоколи засідань петлюрівської Ради Міністрів та матеріали
даних. 1 грудня 1922 р. – 13 березня 1923 р. 17 Арк.
                                      Опис № 5
    7. Справа № 3. Проєкт Конституції УНР. 5 жовтня 1920 р. 15 Арк.

                        Фонд 1072. Міністерство Ісповідань
                  Української Народної Республіки. 1918–1922 рр.
                                     Опис № 1.
   8. Справа № 15. Бюлетені та накази Міністерства праці, торгу і промисловості та
Ісповідань 13 грудня 1918 р.–24 січня 1919 р. 74 Арк.
   9. Справа № 16. Бюлетені Міністерства Ісповідань. Списки губернських і повіто-
вих старост. Огляд діяльності комісій при Вченому Комітеті. Накази по Міністерству
                                                                                            75
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                             № 23 (195) ● 2023

     Ісповідань. Перелік газет, що надходять до міністерства. 13 жовтня 1918 р. – 25 січ-
     ня 1919 р. 100 Арк.
         10. Справа № 21. Листування з розпорядчим відділом департаменту православ-
     ної церкви та відомості про склад єпископів на Україні. 3 вересня 1918 р. – 23 січня
     1919 р. 27 Арк.
         11. Справа № 29. Відозва Міністра Ісповідань до українського народу. Проект тим-
     часового статуту православної парафії, положення про єпархію, її склад та інституцію,
     про єпархіальні збори, Ради єпархіального архієрея; законопроекти про організацію
     курсів української вимови церковної служби і про тимчасові зміни й доповнення стату-
     ту духовних консисторій 1883 року, про обов’язковість української мови в дисертаціях
     на вчені ступені та ін., чорнові документи з цих питань. 28 жовтня 1919 р. 99 Арк.
         12. Справа № 48. Реєстр вихідних документів департаменту Православної Церк­
     ви. 1–27 січня 1919 р. (9 Арк.).
                                            Опис № 2.
         13. Справа № 1. Журнал засідань Ради Народних Міністрів УНР. 7 грудня 1920 р. –
     7 лютого 1921 р. (36 Арк.).
         14. Справа № 3. Протоколи засідань Ради Міністра Ісповідань УНР. 7 – 24 грудня
     1920 р. 6 Арк.
         15. Справа № 11. Листування про діяльність Міністерства Ісповідань, про відмову
     міністра увійти до складу нового кабінету. 1921 р. 73 Арк.
         16. Справа № 12. Привітання і листи від Голови Ради Народних Міністрів, Ради Брат-
     ства єпископа Кременецького дипломатичних місій про національно-церковний рух
     в західноєвропейських країнах, українізацію і незалежність Церкви і розповсюдження
     видань Української Автокефальної Церкви. 22 лютого – 27 грудня 1921 р. 62 Арк.
         17. Справа № 13. Персональні листи міністра про переклад, друк і розповсюджен-
     ня книжок, церковний рух на Україні, інших державах, взаємовідносини з ними, про
     прийняття окремих громадян на роботу в міністерство та надання матеріальної до-
     помоги. 1921 р. 300 Арк.
         18. Справа № 14. Листи окремих осіб до міністра про переклад, надсилку і одер-
     жання книжок про церковне життя на Україні. 1921 р. 143 Арк.
         19. Справа № 15. Журнали засідань Ради Народних Міністрів УНР. 10 січня –
     21 червня 1921 р. 70 Арк.
         20. Справа № 27. Витяги з журналів засідань Ради Народних Міністрів УНР. 19 бе-
     резня – 31 грудня 1921 р. 34 Арк.
         21. Справа № 28. Протоколи засідань Ради Міністра Ісповідань УНР. 17 травня
     1921 – 6 січня 1922 р. 63 Арк.
         22. Справа № 89. Обіжники, звернення єпископа Кременецького та протоколи
     засідань православної секції Кременецької «Просвіти». Правове положення (проект)
     Православної Церкви в Польщі. 1921 р. 22 Арк.
         23. Справа № 94. Протоколи нарад повітових протоієреїв і священного собору
     єпископів про стан церковної справи, скликання з’їздів та священиків на Україні.
     14 лютого – 15 березня 1921 р. 79 Арк.
         24. Справа № 105. Положення про управління Православною Церквою на Украї-
     ні і приходський статут, призначення архімандрита Смарагда членом Українського
     Синоду. Статут Чехословацької Церкви. 10 січня – 12 листопада 1922 р. 50 Арк.
         25. Справа № 110. Листування з департаментом Православної Церкви про необ-
     хідність відкриття військових церков і потреби їх , висвячення священиків для вій-
     ськових частин, скликання з’їзду військового духовенства в Тарнові. 1921 р. 46 Арк.
         26. Справа № 119. Листування з єпископом Кременецьким Діонісієм про прове-
     дення відправлення в Церкві українською мовою; призначення окремих громадян
     на церковну службу, запрошення міністра Огієнка прийняти закордонну єпархію
     до Кременецької. Промови єпископа Діонісія. 17 лютого – 7 грудня 1921 р. 46 Арк.
         27. Справа № 121. Листування з департаментом Православної Церкви про вза-
     ємовідносини з Царгородським Патріархатом, призначення на Україні його пред-
     ставника. 1921 р. 63 Арк.

76
№ 23 (195) ● 2023                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   28. Справа № 122. Закон про скасування духовних консисторій і єпархіальних рад і
про передачу функцій і прав їх єпархіальним церковним радам. 2 липня 1920 р. 3 Арк.
   29. Справа № 138. Листування з департаментом Православної Церкви про зв’язки
українського православного народу з Вселенським патріаршим престолом, про ду-
ховне життя в таборах, висвячення священиків «Лицарів залізного хреста» 20 червня
1920 р. – 7 січня 1921 р. 138 Арк.
   30. Справа № 149. Листування з департаментом Православної Церкви, нагороду
духовним саном, церковно-адміністративний устрій Волині. Меморіал про Україн-
ську Автокефальну Церкву 1921 р. 58 Арк.
                                      Опис № 3.
   31. Справа № 5. Копії протоколів засідань Ради Народних Міністрів, церковної
ради. 1922 р. 37 Арк.
   32. Справа № 10 Листування з міністерствами УНР про надсилку видань про від-
ведення приміщення для державних установ та інше. 1922 р. 145 Арк.
   33. Справа № 11. Листування з департаментами загальних справ з організацій-
но-господарських питань, проект положення про Головноуповноваженого по влаш-
туванню біжінців. Наказ Головної Управи військ про відновлення губернських, пові-
тових та місцевих комендатур, інструкція комендантам. 2 вересня 1918 р. – 1 березня
1919 р. 180 Арк.
   34. Справа № 12. Особисті листи до міністра ісповідань про зв’язок з американ-
ською Церквою, допомогу в одержанні роботи, надсилку книжок та інших питань
1922 р. 228 Арк.
   35. Справа № 111. Протоколи засідань петлюрівської Ради Міністрів та матеріали
даних. 1 грудня 1922 р. – 13 березня 1923 р. 17 Арк.

     Фонд 1077. Головне управління Генерального штабу Української Держави.
                                  1918–1919 рр.
                                   Опис № 1.
   36 Справа № 58. Переділ території Української Держави на корпусні райони.
1918 р. 8 арк.
                                   Опис № 2.
   37. Справа № 3. Накази та розпорядження Генерального штабу і листування з
відділами, про надсилку відомостей і господарським питанням. 412 арк.

                         Фонд 1429. Канцелярія Директорії
                   Української Народної Республіки.1917–1938 рр.
                                       Опис № 2.
    38. Справа № 39. Листування з Міністерством Ісповідань про діяльність Всеукра-
їнської церковної ради та її чергові завдання організацію Автокефальної Української
Православної Церкви, церковний склад та інше. Витяги з протоколів з’їзду військо-
вого духовенства. 7 червня 1920 р. – 28 грудня 1921 р. 296 Арк.
    39. Справа № 54. Звіти про діяльність Міністерств та статути Міністерства Внут­
рішніх Справ УНР. 29 вересня 1920 р. – 2 листопада 1921 р. 238 Арк.
    40. Справа № 154. Протоколи засідання Ради міністра ісповідань, листування з
ним про діяльність відділів, організацію Автокефальної Української Церкви й допо-
могу уряду УНР. З січня 1922 р. – 13 січня 1923 р. 198 Арк.

                      Фонд 3696. МіністерствоЗакордонних Справ
                          Української Народної Республіки.
                                       Опис № 1.
    41. Справа № 59. Прохання установ і окремих осіб про видачу їм довідок, посвідчень
на особу, списки іноземних представництв. 17 грудня 1918 р. – жовтень 1919 р. 30 Арк.
    42. Справа № 126. Звіт про діяльність посольства УНР за 1919 р. і 3 місяці 1920 р.
Проект міністра Ніковського про утворення армії з бувших врангелівців квітень
1920 р. – 21 березня 1921 р. 72 Арк.

                                                                                         77
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                            № 23 (195) ● 2023

                                             Опис № 2.
         43. Справа № 171. Листування з головою Директорії УНР, Радою Міністрів УНР
     і ін. про облік українських емігрантів за кордоном, зміни в персональному складі
     дипломатичних місій. 10 травня 1920 р. – 23 травня 1924 р. 98 Арк.
         44. Справа № 239. Штати і фінансові звіти посольства УНР в Туреччині та листу-
     вання з ним про грошові справи. 29 червня 1920 р. – 16 грудня 1921 р. 138 Арк.
         45. Справа № 257. Пояснювальні записки, доповіді листування про зміну штатів
     дипломатичної місії УНР в Туреччині, пересилку рукописів та грошові справи. 2 січ-
     ня 1920 р. – 18 листопада 1922 р. 149 Арк.
         46. Справа № 269. Листування з посольством УНР в Туреччині про фінансове ста-
     новище посольства 5 січня – 29 листопада 1921 р. 66 Арк.
         47. Справа № 285. Звіти про діяльність посольства УНР в Туреччині, ноти і ме-
     морандум посольства до інших держав. Листування з представниками французької
     влади про організацію в Туреччині українських військових частин з австрійських по-
     лонених, народжених в Галичині. 5 травня 1919 р. – 27 червня 1921 р. 106 Арк.
         48. Справа № 419. Листування з Міністерством віроісповідань про визнання Авто­
     кефальної Церкви державами Європи та значення церковної справи в проведенні
     політики уряду. 6 листопада 1920 р. – 27 грудня 1921 р. 117 Арк.
         49. Справа № 515. Листування з послом Української Народної Республіки про
     набуття віз українськими емігрантами на в’їзд до Німеччини та проекти і закони про
     розв’язання шлюбу українських громадян православного і неправославного віро­
     ісповідань та нота посла УРСР в Польщі про грабунки банд отамана Гольчевського.
     5 січня 1921 р. – 5 вересня 1922 р. 65 Арк.
                                             Опис № 3.
         50. Справа № 6. Копії проектів Міністерства Закордонних Справ Директорії УНР
     з дипломатичними місіями про відкриття Генерального Консульства в Туреччині,
     штати місії і їх фінансування. Адреси дипломатичних представництв за кордоном.
     1920–1923 рр. 143 Арк.
         51. Справа № 49. Документи про діяльність посольства УНР в Туреччині. Січень
     1919 р. – 13 липня 1921 р. 241 Арк.


                                    ДРУКОВАНІ ДЖЕРЕЛА

        52. Автокефалія Української Церкви. Трибуна. 1919. № 3 С. 3.
        53. Акти Міністерства Ісповідань. Віра і Культура. 1974. № 1. С. 57–102.
        54. Біднов В., проф. Церковна справа на Україні. Тернів: Вид. «Українська Автоке-
     фальна Церква» під ред. проф. І. Огієнка, 1921. 47 с.
        55. Закон про вищий уряд Української Автокефальної Православної Соборної
     Церкви. Вістник державних законів для всіх земель Української Народної Республіки.
     1919. № 1. С. 3.
        56. Лотоцький О., проф. В Царгороді. Варшава: Праці Українського Наукового
     Інституту; Серія мемуарів, 1939. 175 с.

                                            Література
         57. Бойко О. Д. Історія України: Навч. Посіб. 3-тє видання, виправлене і доповне-
     не. Київ: Академмістечко, 2006. 668 с.
         58. Борщевич В. Митрополит Олексій (Громадський) в історії українського пра-
     вослав’я першої половини XX. Рівне: Волинь. Обереги, 2021. 1012 с.
         59. Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви: У 4. т. Нью-
     Йорк, Бавнд Брук: Друкарня Української Православної Церкви в США, 1977. Т. 4.
     Ч. 1 (XX ст.). 384 с.
         60. Йосифчук М., свящ. Проблема автокефалії Української Православної Церкви
     в часи правління Директорії Української Народної Республіки у 1918 –1922 рр. Дис.
     канд. богосл. наук. Київ, 2001. 224 с.
         61. Йосифчук М., прот. Ставлення Святійшого Патріарха Мстислава до новоутво-
     реної УАПЦ на чолі з митрополитом Василем Липківським. Труди Київської Духовної

78
№ 23 (195) ● 2023                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Академії: богословсько-історичний збірник Київської православної богословської академії
Української Православної Церкви Київського Патріархату /ред.кол. митрополит Перея­
слав-Хмельницький і Білоцерківський Епіфаній (Думенко) (гол.ред.) [та ін.]. [Київ],
2013. №12. С . 259–265.
     62. Йосифчук М., прот. Церковно-державні відносини за Директорії УНР і про-
голошення нею 1 січня 1919 р. «Закону про вищий уряд Української Автокефальної
Соборної Православної Церкви. Труди Київської Духовної Академії: богословсько–іс-
торичний збірник Київської православної богословської академії Української Православної
Церкви Київського Патріархату / ред.кол. митрополит Переяслав-Хмельницький і Бі-
лоцерківський Епіфаній (Думенко) (гол.ред.) [та ін.]. [Київ], 2014. №13. С. 4–17.
     63. Йосифчук М., прот. Діяльність міністра ісповідань Ради народних міністрів
Країнської Народної Республіки проф.. Івана Огієнка. Труди Київської Духовної Ака-
демії: богословсько–історичний збірник Київської православної богословської академії / ред.
штат. д. філософ.н. проф. С. Руденко (гол.ред.), д. наук з богосл. проф., прот. О. Тро-
фимлюк, д. наук з богосл. проф., прот. В. Клос [та ін.]. [Київ], 2020. №20 (192). С. 97–122.
     64. Йосифчук М., прот. Духовне життя православних українців у таборах для ін-
тернованих осіб на території Польщі у 1920–1924 рр. Православ’я в Україні: Збірник
матеріалів III Всеукраїнської конференції / за ред. митроп. Переяслав-Хмельницького
і Білоцерківського Епіфанія (Думенко) та прот. Віталія Клоса. 20 листопада 2019 р.
Київ, 2013. Ч. 2. С. 175–187.
     65. Йосифчук М., прот. Державно-церковна діяльність Олександра Лотоцького
на чолі міністерства ісповідань та посольства УНР у Туреччині в 1918–1920 рр. Пра-
вослав’я в Україні: Збірник матеріалів IX-ої Міжнародної конференції. До 1050-річчя упо-
коєння святої рівноапостольної Ольги та 30-річчя віддродження Київської право-
славної богословської академії / за ред. д. н. з богосл. митрополита Київського і всієї
України, проф., д. н. з богосл. прот. О. Трофимлюка, д. і. н. Г. Папакі, Н. Куковаль-
ської та ін. 20 листопада 2019 р. Київ: [Київ. прав. богосл. академія], 2019. С. 252–275.
     66. Йосифчук М., прот. Державна діяльність Олександра Лотоцького на чолі по-
сольства у Туреччині у 1919–1920 рр. у справі визнання автокефалії Української пра-
вославної Церкви. Православ’я в Україні: Збірник матеріалів IX Міжнародної конферен-
ції. 20 листопада 2019 р. Київ, 2020. Вип. X. С. 127–146.
     67. Лотоцький О., проф. Автокефалія: У 2 т.: Варшава: Праці Українського науко-
вого інституту, 1938. Т. 2. 562 с. Репринт. Київ, 1999.
     68. Рожко В. Є. Блаженнійший митрополит Полікарп Сікорський: шлях до авто­
кефалії. Луцьк: ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2015. 348 с.
     69. Рожко В. Є. Високореосвященнійший Никанор Абамович, архієпископ Ки-
ївський і Чигиринський, Митрополит УАПЦ на еміграції. Луцьк: ПрАТ «Волинська
обласна друкарня», 2017. 316 с.
     70. Рожко В. Є. Нарис історії Української Православної Церкви на Волині. Луцьк:
Медія, 2001. 672 с.
     71. Рожко В. Є. Волинська Духовна Семінарія (1796–2004): Історичний нарис.
Луцьк: Медія, 2004. 256 с.
     72. Преловська І. Джерела до вивчення діяльності Івана Огієнка (1892–1972) як мі-
ністра ісповідань уряду Української Народної Республіки. До 100-ої річниці призна-
чення івана огієнка на посаду міністра ісповідань (15 вересня 1919 р.). До 1050-річчя
упокоєння святої рівноапостольної Ольги та 30-річчя віддродження Київської право-
славної богословської академії / за ред. д. н. з богосл. митрополита Київського і всієї
України, проф., д. н. з богосл. прот. О. Трофимлюка, д. і. н. Г. Папакі, Н. Куковаль-
ської та ін. 20 листопада 2019 р.–Київ: [Київ. прав. богосл. академія], 2019. С. 310–335.
     73. Савчук В., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної Церкви в
Канаді: У 4 т. Вініпег: Видавнича Спілка «Еклесія», 1987. Т. 1. 16 с.
     74. Свитич А. Православная Церковь в Польще и её автокефалия. Буенос-Айрес,
1959. 224 с.
     75. Скурат К. Е., проф. История Поместных Православных Церквей: Учебное по-
собие в 2 т. Москва: Русские огни, 1994. 484 с.

                                                                                               79
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                  № 23 (195) ● 2023

        76. Стародуб А. Два листи Івана Огієнка. Просемінарій: Історія Церкви, науки і
     культури. Київ, 1998. Вип. 2. С. 213–217.
        77. Стародуб А. Православна Церква в Польщі 1918–1922 рр.: юридикційні кон-
     флікти через призму українських інтересів (На матеріалах архівного фонду Мініс-
     терства Ісповідань УНР). Всеукраїнська Міжнародна Християнська Асамблея. Київ,
     1998. С. 158–162.
        78. Стародуб А. В вбивстві митрополита Георгія є сліди радянської дипмісії reli-
     giopravda. com.ua/ 03. 02. 2021.
        79. Стародуб А Чи був архімандрит Смрагд Латишенко радянським агентом. Ре-
     жим доступу risu.ua/ 07. 02. 2023.
        80. Шкаровский М. В. Русская Православная Церковь в XX веке. Москва: Вече,
     Лепта, 2010. 480 с.
        81. Шкаровский М.В. Константинопольская и Русская Церкви в период великих
     потрясений ( 1910-е–1950-е гг.). Москва: Общецерковная аспирантура им. Свв. Ки-
     рилла и Мефодия, 2019. 304 с.
        82. Ципин В., прот. История Русской Православной Церкви: Синодальный и но-
     вейший периоды. Москва: Изд-во Стретенского монастиря, 2012. 816 с.



                                     ARKHIVNI DZHERELA

                    Tsentralnyi Derzhavnyi arkhiv vyshchykh orhaniv vlady
                                i upravlinnia Ukrainy (TsDAVO)

                       Fond 1064. Rada Ministriv Ukrainskoi Derzhavy 1918 r.
                                            Opys № 1.
        1. Sprava № 6. Zhurnaly zasidan Rady Ministriv Ukrainskoi Derzhavy. 15 travnia
     1918 r. – 11 veresnia 1918 r. 268 Ark.

                                Fond 1065. Rada Narodnykh Ministriv
                           Ukrainskoi Narodnoi Respubliky 1918–1923 rr.
                                              Opys № 1.
         2. Sprava № 3. Zhurnal zasidan Rady Narodnykh Ministriv UNR. 15 hrudnia 1918 r. –
     11 sichnia 1919 r. 36 Ark.
         3. Sprava № 177. Zakon Rady Narodnykh Ministriv UNR pro asyhnuvannia v
     rozporiadzhennia ministra kultiv 250 000 hryven dlia vydachi poslovi UNR v Tsarhorodi
     na vidriadni vydatky do Skhidnykh patriarkhiv ta na presu spravi avtokefalii Ukrainskoi
     Tserkvy. 24 sichnia 1919 r. 2 Ark.
                                              Opys № 3
         4. Sprava № 73. Postanovy Dyrektorii UNR pro zminu shtativ Posolstva Ukrainskoi
     Narodnoi Respubliky v Turechchyni ta yoho utrymannia do 1 zhovtnia 1921 r. v sumi
     14. 029 turetskykh lir. 20 lystopada 1921 r. 25 Ark.
                                              Opys № 4
         5. Sprava № 110. Postanovy ta zakony UNR. 15 sichnia 1921 r. – 17 liutoho1923 r. 45 Ark.
         6. Sprava № 111. Protokoly zasidan petliurivskoi Rady Ministriv ta materialy danykh.
     1 hrudnia 1922 r. – 13 bereznia 1923 r. 17 Ark.
                                              Opys № 5
         7. Sprava № 3. Proiekt Konstytutsii UNR. 5 zhovtnia 1920 r. 15 Ark.

                               Fond 1072. Ministerstvo Ispovidan
                        Ukrainskoi Narodnoi Respubliky. 1918–1922 rr.
                                            Opys № 1.
        8. Sprava № 15. Biuleteni ta nakazy Ministerstva pratsi, torhu i promyslovosti ta
     Ispovidan 13 hrudnia 1918 r.–24 sichnia 1919 r. 74 Ark.

80
№ 23 (195) ● 2023                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    9. Sprava № 16. Biuleteni Ministerstva Ispovidan. Spysky hubernskykh i povitovykh
starost. Ohliad diialnosti komisii pry Vchenomu Komiteti. Nakazy po Ministerstvu
Ispovidan. Perelik hazet, shcho nadkhodiat do ministerstva. 13 zhovtnia 1918 r. –
25 sichnia 1919 r. 100 Ark.
    10. Sprava № 21. Lystuvannia z rozporiadchym viddilom departamentu pravoslavnoi
tserkvy ta vidomosti pro sklad yepyskopiv na Ukraini. 3 veresnia 1918 r. – 23 sichnia
1919 r. 27 Ark.
    11. Sprava № 29. Vidozva Ministra Ispovidan do ukrainskoho narodu. Proekt
tymchasovoho statutu pravoslavnoi parafii, polozhennia pro yeparkhiiu, yii sklad ta
instytutsiiu, pro yeparkhialni zbory, Rady yeparkhialnoho arkhyiereia; zakonoproekty
pro orhanizatsiiu kursiv ukrainskoi vymovy tserkovnoi sluzhby i pro tymchasovi zminy
y dopovnennia statutu dukhovnykh konsystorii 1883 roku, pro oboviazkovist ukrainskoi
movy v dysertatsiiakh na vcheni stupeni ta in., chornovi dokumenty z tsykh pytan. 28
zhovtnia 1919 r. 99 Ark.
    12. Sprava № 48. Reiestr vykhidnykh dokumentiv departamentu Pravoslavnoi Tserk­
vy. 1–27 sichnia 1919 r. (9 Ark.).
                                          Opys № 2.
    13. Sprava № 1. Zhurnal zasidan Rady Narodnykh Ministriv UNR. 7 hrudnia 1920 r. –
7 liutoho 1921 r. (36 Ark.).
    14. Sprava № 3. Protokoly zasidan Rady Ministra Ispovidan UNR. 7 – 24 hrudnia
1920 r. 6 Ark.
    15. Sprava № 11. Lystuvannia pro diialnist Ministerstva Ispovidan, pro vidmovu
ministra uviity do skladu novoho kabinetu. 1921 r. 73 Ark.
    16. Sprava № 12. Pryvitannia i lysty vid Holovy Rady Narodnykh Ministriv, Rady Bratstva
yepyskopa Kremenetskoho dyplomatychnykh misii pro natsionalno-tserkovnyi rukh v
zakhidnoievropeiskykh krainakh, ukrainizatsiiu i nezalezhnist Tserkvy i roz­povsiudzhennia
vydan Ukrainskoi Avtokefalnoi Tserkvy. 22 liutoho – 27 hrudnia 1921 r. 62 Ark.
    17. Sprava № 13. Personalni lysty ministra pro pereklad, druk i rozpovsiudzhennia
knyzhok, tserkovnyi rukh na Ukraini, inshykh derzhavakh, vzaiemovidnosyny z nymy,
pro pryiniattia okremykh hromadian na robotu v ministerstvo ta nadannia materialnoi
dopomohy. 1921 r. 300 Ark.
    18. Sprava № 14. Lysty okremykh osib do ministra pro pereklad, nadsylku i
oderzhannia knyzhok pro tserkovne zhyttia na Ukraini. 1921 r. 143 Ark.
    19. Sprava № 15. Zhurnaly zasidan Rady Narodnykh Ministriv UNR. 10 sichnia –
21 chervnia 1921 r. 70 Ark.
    20. Sprava № 27. Vytiahy z zhurnaliv zasidan Rady Narodnykh Ministriv UNR.
19 bereznia – 31 hrudnia 1921 r. 34 Ark.
    21. Sprava № 28. Protokoly zasidan Rady Ministra Ispovidan UNR. 17 travnia 1921 – 6
sichnia 1922 r. 63 Ark.
    22. Sprava № 89. Obizhnyky, zvernennia yepyskopa Kremenetskoho ta protokoly
zasidan pravoslavnoi sektsii Kremenetskoi «Prosvity». Pravove polozhennia (proekt)
Pravoslavnoi Tserkvy v Polshchi. 1921 r. 22 Ark.
    23. Sprava № 94. Protokoly narad povitovykh protoiiereiv i sviashchennoho soboru
yepyskopiv pro stan tserkovnoi spravy, sklykannia zizdiv ta sviashchenykiv na Ukraini.
14 liutoho – 15 bereznia 1921 r. 79 Ark.
    24. Sprava № 105. Polozhennia pro upravlinnia Pravoslavnoiu Tserkvoiu na Ukraini
i prykhodskyi statut, pryznachennia arkhymandryta Smarahda chlenom Ukrainskoho
Synodu. Statut Chekhoslovatskoi Tserkvy. 10 sichnia – 12 lystopada 1922 r. 50 Ark.
    25. Sprava № 110. Lystuvannia z departamentom Pravoslavnoi Tserkvy pro neobkhidnist
vidkryttia viiskovykh tserkov i potreby yikh , vysviachennia sviashchenykiv dlia viiskovykh
chastyn, sklykannia zizdu viiskovoho dukhovenstva v Tarnovi. 1921 r. 46 Ark.
    26. Sprava № 119. Lystuvannia z yepyskopom Kremenetskym Dionisiiem pro provedennia
vidpravlennia v Tserkvi ukrainskoiu movoiu; pryznachennia okremykh hromadian na
tserkovnu sluzhbu, zaproshennia ministra Ohiienka pryiniaty zakordonnu yeparkhiiu do
Kremenetskoi. Promovy yepyskopa Dionisiia. 17 liutoho – 7 hrudnia 1921 r. 46 Ark.

                                                                                              81
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                  № 23 (195) ● 2023

         27. Sprava № 121. Lystuvannia z departamentom Pravoslavnoi Tserkvy pro
     vzaiemo­vidnosyny z Tsarhorodskym Patriarkhatom, pryznachennia na Ukraini yoho
     predstavnyka. 1921 r. 63 Ark.
         28. Sprava № 122. Zakon pro skasuvannia dukhovnykh konsystorii i yeparkhialnykh
     rad i pro peredachu funktsii i prav yikh yeparkhialnym tserkovnym radam. 2 lypnia
     1920 r. 3 Ark.
         29. Sprava № 138. Lystuvannia z departamentom Pravoslavnoi Tserkvy pro zviazky
     ukrainskoho pravoslavnoho narodu z Vselenskym patriarshym prestolom, pro dukhovne
     zhyttia v taborakh, vysviachennia sviashchenykiv «Lytsariv zaliznoho khresta»
     20 chervnia 1920 r. – 7 sichnia 1921 r. 138 Ark.
         30. Sprava № 149. Lystuvannia z departamentom Pravoslavnoi Tserkvy, nahorodu
     dukhovnym sanom, tserkovno-administratyvnyi ustrii Volyni. Memorial pro Ukrainsku
     Avtokefalnu Tserkvu 1921 r. 58 Ark.
                                               Opys № 3.
         31. Sprava № 5. Kopii protokoliv zasidan Rady Narodnykh Ministriv, tserkovnoi rady.
     1922 r. 37 Ark.
         32. Sprava № 10 Lystuvannia z ministerstvamy UNR pro nadsylku vydan pro
     vidvedennia prymishchennia dlia derzhavnykh ustanov ta inshe. 1922 r. 145 Ark.
         33. Sprava № 11. Lystuvannia z departamentamy zahalnykh sprav z orhanizatsiino-
     hospodarskykh pytan, proekt polozhennia pro Holovnoupovnovazhenoho po
     vlashtuvanniu bizhintsiv. Nakaz Holovnoi Upravy viisk pro vidnovlennia hubernskykh,
     povitovykh ta mistsevykh komendatur, instruktsiia komendantam. 2 veresnia 1918 r. –
     1 bereznia 1919 r. 180 Ark.
         34. Sprava № 12. Osobysti lysty do ministra ispovidan pro zviazok z amerykanskoiu Tser­
     kvoiu, dopomohu v oderzhanni roboty, nadsylku knyzhok ta inshykh pytan 1922 r. 228 Ark.
         35. Sprava № 111. Protokoly zasidan petliurivskoi Rady Ministriv ta materialy danykh.
     1 hrudnia 1922 r. – 13 bereznia 1923 r. 17 Ark.

           Fond 1077. Holovne upravlinnia Heneralnoho shtabu Ukrainskoi Derzhavy.
                                            1918–1919 rr.
                                             Opys № 1.
        36. Sprava № 58. Peredil terytorii Ukrainskoi Derzhavy na korpusni raiony. 1918 r. 8 ark.
                                             Opys № 2.
        37. Sprava № 3. Nakazy ta rozporiadzhennia Heneralnoho shtabu i lystuvannia z
     viddilamy, pro nadsylku vidomostei i hospodarskym pytanniam. 412 ark.

                                 Fond 1429. Kantseliariia Dyrektorii
                            Ukrainskoi Narodnoi Respubliky.1917–1938 rr.
                                              Opys № 2.
         38. Sprava № 39. Lystuvannia z Ministerstvom Ispovidan pro diialnist Vseukrainskoi
     tserkovnoi rady ta yii cherhovi zavdannia orhanizatsiiu Avtokefalnoi Ukrainskoi
     Pravoslavnoi Tserkvy, tserkovnyi sklad ta inshe. Vytiahy z protokoliv zizdu viiskovoho
     dukhovenstva. 7 chervnia 1920 r. – 28 hrudnia 1921 r. 296 Ark.
         39. Sprava № 54. Zvity pro diialnist Ministerstv ta statuty Ministerstva Vnut­rishnikh
     Sprav UNR. 29 veresnia 1920 r. – 2 lystopada 1921 r. 238 Ark.
         40. Sprava № 154. Protokoly zasidannia Rady ministra ispovidan, lystuvannia z nym
     pro diialnist viddiliv, orhanizatsiiu Avtokefalnoi Ukrainskoi Tserkvy y dopomohu uriadu
     UNR. Z sichnia 1922 r. – 13 sichnia 1923 r. 198 Ark.

                        Fond 3696. MinisterstvoZakordonnykh Sprav
                              Ukrainskoi Narodnoi Respubliky.
                                        Opys № 1.
        41. Sprava № 59. Prokhannia ustanov i okremykh osib pro vydachu yim dovidok,
     posvidchen na osobu, spysky inozemnykh predstavnytstv. 17 hrudnia 1918 r. – zhovten
     1919 r. 30 Ark.

82
№ 23 (195) ● 2023                                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    42. Sprava № 126. Zvit pro diialnist posolstva UNR za 1919 r. i 3 misiatsi 1920 r. Proekt
ministra Nikovskoho pro utvorennia armii z buvshykh vranhelivtsiv kviten 1920 r. –
21 bereznia 1921 r. 72 Ark.
                                          Opys № 2.
    43. Sprava № 171. Lystuvannia z holovoiu Dyrektorii UNR, Radoiu Ministriv UNR
i in. pro oblik ukrainskykh emihrantiv za kordonom, zminy v personalnomu skladi
dyplomatychnykh misii. 10 travnia 1920 r. – 23 travnia 1924 r. 98 Ark.
    44. Sprava № 239. Shtaty i finansovi zvity posolstva UNR v Turechchyni ta lystuvannia
z nym pro hroshovi spravy. 29 chervnia 1920 r. – 16 hrudnia 1921 r. 138 Ark.
    45. Sprava № 257. Poiasniuvalni zapysky, dopovidi lystuvannia pro zminu shtativ
dyplomatychnoi misii UNR v Turechchyni, peresylku rukopysiv ta hroshovi spravy.
2 sichnia 1920 r. – 18 lystopada 1922 r. 149 Ark.
    46. Sprava № 269. Lystuvannia z posolstvom UNR v Turechchyni pro finansove
stanovyshche posolstva 5 sichnia – 29 lystopada 1921 r. 66 Ark.
    47. Sprava № 285. Zvity pro diialnist posolstva UNR v Turechchyni, noty i
memorandum posolstva do inshykh derzhav. Lystuvannia z predstavnykamy frantsuzkoi
vlady pro orhanizatsiiu v Turechchyni ukrainskykh viiskovykh chastyn z avstriiskykh
polonenykh, narodzhenykh v Halychyni. 5 travnia 1919 r. – 27 chervnia 1921 r. 106 Ark.
    48. Sprava № 419. Lystuvannia z Ministerstvom viroispovidan pro vyznannia Avto­
kefalnoi Tserkvy derzhavamy Yevropy ta znachennia tserkovnoi spravy v provedenni
polityky uriadu. 6 lystopada 1920 r. – 27 hrudnia 1921 r. 117 Ark.
    49. Sprava № 515. Lystuvannia z poslom Ukrainskoi Narodnoi Respubliky pro
nabuttia viz ukrainskymy emihrantamy na vizd do Nimechchyny ta proekty i zakony pro
rozviazannia shliubu ukrainskykh hromadian pravoslavnoho i nepravoslavnoho viro­
ispovidan ta nota posla URSR v Polshchi pro hrabunky band otamana Holchevskoho.
5 sichnia 1921 r. – 5 veresnia 1922 r. 65 Ark.
                                          Opys № 3.
    50. Sprava № 6. Kopii proektiv Ministerstva Zakordonnykh Sprav Dyrektorii UNR
z dyplomatychnymy misiiamy pro vidkryttia Heneralnoho Konsulstva v Turechchyni,
shtaty misii i yikh finansuvannia. Adresy dyplomatychnykh predstavnytstv za kordonom.
1920–1923 rr. 143 Ark.
    51. Sprava № 49. Dokumenty pro diialnist posolstva UNR v Turechchyni. Sichen
1919 r. – 13 lypnia 1921 r. 241 Ark.


                               DRUKOVANI DZHERELA

    52. Avtokefaliia Ukrainskoi Tserkvy. Trybuna. 1919. № 3 S. 3.
    53. Akty Ministerstva Ispovidan. Vira i Kultura. 1974. № 1. S. 57–102.
    54. Bidnov V., prof. Tserkovna sprava na Ukraini. Terniv: Vyd. «Ukrainska Avtokefalna
Tserkva» pid red. prof. I. Ohiienka, 1921. 47 s.
    55. Zakon pro vyshchyi uriad Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Sobornoi Tserkvy.
Vistnyk derzhavnykh zakoniv dlia vsikh zemel Ukrainskoi Narodnoi Respubliky. 1919.
№ 1. S. 3.
    56. Lototskyi O., prof. V Tsarhorodi. Varshava: Pratsi Ukrainskoho Naukovoho
Instytutu; Seriia memuariv, 1939. 175 s.

                                        Literatura
   57. Boiko O. D. Istoriia Ukrainy: Navch. Posib. 3-tie vydannia, vypravlene i dopovnene.
Kyiv: Akademmistechko, 2006. 668 s.
   58. Borshchevych V. Mytropolyt Oleksii (Hromadskyi) v istorii ukrainskoho
pravoslavia pershoi polovyny XX. Rivne: Volyn. Oberehy, 2021. 1012 s.
   59. Vlasovskyi I. Narys istorii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy: U 4. t. Niu-York,
Bavnd Bruk: Drukarnia Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy v SShA, 1977. T. 4. Ch. 1 (XX st.).
384 s.

                                                                                                83
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                    № 23 (195) ● 2023

         60. Yosyfchuk M., sviashch. Problema avtokefalii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy v
     chasy pravlinnia Dyrektorii Ukrainskoi Narodnoi Respubliky u 1918 –1922 rr. Dys. kand.
     bohosl. nauk. Kyiv, 2001. 224 s.
         61. Yosyfchuk M., prot. Stavlennia Sviatiishoho Patriarkha Mstyslava do novoutvorenoi
     UAPTs na choli z mytropolytom Vasylem Lypkivskym. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi
     Akademii: bohoslovsko-istorychnyi zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi
     akademii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu /red.kol. mytropolyt
     Pereiaslav-Khmelnytskyi i Bilotserkivskyi Epifanii (Dumenko) (hol.red.) [ta in.]. [Kyiv],
     2013. №12. S . 259–265.
         62. Yosyfchuk M., prot. Tserkovno-derzhavni vidnosyny za Dyrektorii UNR
     i proholoshennia neiu 1 sichnia 1919 r. «Zakonu pro vyshchyi uriad Ukrainskoi
     Avtokefalnoi Sobornoi Pravoslavnoi Tserkvy. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi Akademii:
     bohoslovsko–istorychnyi zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii
     Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu / red.kol. mytropolyt Pereiaslav-
     Khmelnytskyi i Bilotserkivskyi Epifanii (Dumenko) (hol.red.) [ta in.]. [Kyiv], 2014. №13.
     S. 4–17.
         63. Yosyfchuk M., prot. Diialnist ministra ispovidan Rady narodnykh ministriv
     Krainskoi Narodnoi Respubliky prof.. Ivana Ohiienka. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi
     Akademii: bohoslovsko–istorychnyi zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi
     akademii / red. shtat. d. filosof.n. prof. S. Rudenko (hol.red.), d. nauk z bohosl. prof.,
     prot. O. Trofymliuk, d. nauk z bohosl. prof., prot. V. Klos [ta in.]. [Kyiv], 2020. №20 (192).
     S. 97–122.
         64. Yosyfchuk M., prot. Dukhovne zhyttia pravoslavnykh ukraintsiv u taborakh dlia
     internovanykh osib na terytorii Polshchi u 1920–1924 rr. Pravoslavia v Ukraini: Zbirnyk
     materialiv III Vseukrainskoi konferentsii / za red. mytrop. Pereiaslav-Khmelnytskoho i
     Bilotserkivskoho Epifaniia (Dumenko) ta prot. Vitaliia Klosa. 20 lystopada 2019 r. Kyiv,
     2013. Ch. 2. S. 175–187.
         65. Yosyfchuk M., prot. Derzhavno-tserkovna diialnist Oleksandra Lototskoho na
     choli ministerstva ispovidan ta posolstva UNR u Turechchyni v 1918–1920 rr. Pravoslavia
     v Ukraini: Zbirnyk materialiv IX-oi Mizhnarodnoi konferentsii. Do 1050-richchia
     upokoiennia sviatoi rivnoapostolnoi Olhy ta 30-richchia viddrodzhennia Kyivskoi
     pravoslavnoi bohoslovskoi akademii / za red. d. n. z bohosl. mytropolyta Kyivskoho i
     vsiiei Ukrainy, prof., d. n. z bohosl. prot. O. Trofymliuka, d. i. n. H. Papaki, N. Kukovalskoi
     ta in. 20 lystopada 2019 r. Kyiv: [Kyiv. prav. bohosl. akademiia], 2019. S. 252–275.
         66. Yosyfchuk M., prot. Derzhavna diialnist Oleksandra Lototskoho na choli posolstva
     u Turechchyni u 1919–1920 rr. u spravi vyznannia avtokefalii Ukrainskoi pravoslavnoi
     Tserkvy. Pravoslavia v Ukraini: Zbirnyk materialiv IX Mizhnarodnoi konferentsii. 20
     lystopada 2019 r. Kyiv, 2020. Vyp. X. S. 127–146.
         67. Lototskyi O., prof. Avtokefaliia: U 2 t.: Varshava: Pratsi Ukrainskoho naukovoho
     instytutu, 1938. T. 2. 562 s. Reprynt. Kyiv, 1999.
         68. Rozhko V. Ye. Blazhenniishyi mytropolyt Polikarp Sikorskyi: shliakh do avto­kefalii.
     Lutsk: PrAT «Volynska oblasna drukarnia», 2015. 348 s.
         69. Rozhko V. Ye. Vysokoreosviashchenniishyi Nykanor Abamovych, arkhiiepyskop
     Kyivskyi i Chyhyrynskyi, Mytropolyt UAPTs na emihratsii. Lutsk: PrAT «Volynska
     oblasna drukarnia», 2017. 316 s.
         70. Rozhko V. Ye. Narys istorii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy na Volyni. Lutsk:
     Mediia, 2001. 672 s.
         71. Rozhko V. Ye. Volynska Dukhovna Seminariia (1796–2004): Istorychnyi narys.
     Lutsk: Mediia, 2004. 256 s.
         72. Prelovska I. Dzherela do vyvchennia diialnosti Ivana Ohiienka (1892–1972)
     yak ministra ispovidan uriadu Ukrainskoi Narodnoi Respubliky. Do 100-oi richnytsi
     pryznachennia ivana ohiienka na posadu ministra ispovidan (15 veresnia 1919 r.). Do
     1050-richchia upokoiennia sviatoi rivnoapostolnoi Olhy ta 30-richchia viddrodzhennia
     Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii / za red. d. n. z bohosl. mytropolyta
     Kyivskoho i vsiiei Ukrainy, prof., d. n. z bohosl. prot. O. Trofymliuka, d. i. n. H. Papaki,

84
№ 23 (195) ● 2023                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

N. Kukovalskoi ta in. 20 lystopada 2019 r.–Kyiv: [Kyiv. prav. bohosl. akademiia], 2019.
S. 310–335.
    73. Savchuk V., Mulyk-Lutsyk Yu. Istoriia Ukrainskoi Hreko-Pravoslavnoi Tserkvy v
Kanadi: U 4 t. Vinipeh: Vydavnycha Spilka «Eklesiia», 1987. T. 1. 16 s.
    74. Svytych A. Pravoslavnaia Tserkov v Polshche y eё avtokefalyia. Buenos-Aires,
1959. 224 s.
    75. Skurat K. E., prof. Ystoryia Pomestnыkh Pravoslavnыkh Tserkvei: Uchebnoe
posobye v 2 t. Moskva: Russkye ohny, 1994. 484 s.
    76. Starodub A. Dva lysty Ivana Ohiienka. Proseminarii: Istoriia Tserkvy, nauky i
kultury. Kyiv, 1998. Vyp. 2. S. 213–217.
    77. Starodub A. Pravoslavna Tserkva v Polshchi 1918–1922 rr.: yurydyktsiini konflikty
cherez pryzmu ukrainskykh interesiv (Na materialakh arkhivnoho fondu Ministerstva
Ispovidan UNR). Vseukrainska Mizhnarodna Khrystyianska Asambleia. Kyiv, 1998.
S. 158–162.
    78. Starodub A. V vbyvstvi mytropolyta Heorhiia ye slidy radianskoi dypmisii
religiopravda. com.ua/ 03. 02. 2021.
    79. Starodub A Chy buv arkhimandryt Smrahd Latyshenko radianskym ahentom.
Rezhym dostupu risu.ua/ 07. 02. 2023.
    80. Shkarovskyi M. V. Russkaia Pravoslavnaia Tserkov v XX veke. Moskva: Veche,
Lepta, 2010. 480 s.
    81. Shkarovskyi M.V. Konstantynopolskaia y Russkaia Tserkvy v peryod velykykh
potriasenyi ( 1910-e–1950-e hh.). Moskva: Obshchetserkovnaia aspyrantura ym. Svv.
Kyrylla y Mefodyia, 2019. 304 s.
    82. Tsypyn V., prot. Ystoryia Russkoi Pravoslavnoi Tserkvy: Synodalnyi y noveishyi
periody. Moskva: Yzd-vo Stretenskoho monastyria, 2012. 816 s.




                                                                                            85
                                                                протоієрей Віталій КЛОС*
     УДК 271.222
                                                                   archpriest Vitaliy KLOS**
     DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.4                               ORCID.org/0000-0002-7429-0042


     ГАМАРТОЛОГІЧНА КОНЦЕПЦІЯ
     ІНОКЕНТІЯ ҐІЗЕЛЯ
     HAMARTOLOGICAL CONCEPT
     OF INOKENTIY GIESEL

        Актуальність теми. Актуаль-                          Статтю присвячено
     ність комплексного аналізу гамар-                       релігієзнавчому та історико-
                                                             богословському осмисленню
     тологічної концепції архіманд­                          змісту й провідних ідей
     рита Інокентія Ґізеля зумовлена                         гамартологічної концепції
     багатьма чинниками. Насамперед                          українського духовного
     це дозволяє збагатити теоретико-                        інтелектуала ХVІІ ст.,
     методологічний ресурс не лише                           одного із найяскравіших
     сучасної богословської думки, а й                       представників крила
                                                             традиціоналістського
     етики, соціальної філософії, полі-                      ісихастського руху —
     тології, релігієзнавства та інших                       архімандрита Інокентія
     складових гуманітарної науки. Не                        Ґізеля, українського
     менш важливим є звернення до                            християнського мислителя
     інтелектуальної спадщини та ду-                         періоду пізнього модерну, чиї
                                                             релігійно-богословські погляди
     ховно-культурної традиції пред-                         справили визначальний вплив
     ставників ісихастського руху на                         на формування філософської
     українських землях з огляду на їхні                     думки в Україні доби бароко.
     суспільно-еклезіологічні та полі-                       Увиразнено суспільно-
     тичні візії.                                            історичне тло й особливості
                                                             світоглядних трансформацій,
        Особливо гостро ці питання                           що визначили динаміку,
     постають в умовах загарбницької                         зміст і ціннісний потенціал
     війни православної півночі, тобто                       богословського мислення
     Московії, проти України та її по-                       під впливом теоретиків
     місної Православної Церкви й то-                        та практиків ісихазму на
                                                             етнічних теренах України.
     тального нав’язування віроломної                        Акцентуючи увагу на специфіці
     ідеології «руского міра», реаліза-                      релігійно-філософського
     ція якого здійснюється за допомо-                       трактування важливих
     гою зброї, нечуваних досі військо-                      релігієзнавчих понять —
         * Доктор наук із богослів’я, професор, проректор з наукової роботи та професор кафедри
     церковно-практичних дисциплін Київської православної богословської академії.
         ** Doctor of Theology, Professor, Vice-Rector for Research and Professor of the Department
     of Ecclesiastical and Practical Disciplines of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
86
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

вих злочинів, терору, що мають            релігійної віри, моралі та
усі ознаки геноциду українського          етики, здійснено релігієзнавчо-
                                          богословський аналіз учення
народу.                                   Інокентія Ґізеля про гріх та
   Урахування принципів і методів         спробу узагальнити основні
наукового дослідження не лише             підходи до трактування
підтверджує гостроту потреби пе-          природи та походження гріхів,
реоцінки багатьох історичних по-          їх класифікації тощо.
дій та явищ, серед яких чільне міс-       Обґрунтовано важливість
                                          якомога ширшого залучення
це належить традиціоналістському          теоретико-методологічного
крилу ісихастського руху на укра-         ресурсу та інтелектуальної
їнських теренах, богословським            спадщини теоретиків
ідеям, практиці подвижництва та           української ісихастської
благочестя його найяскравіших             традиції в сучасний
                                          релігієзнавчо-філософський
представників, а й актуалізує проб­       академічний дискурс, оскільки
лему ґрунтовного аналізу змісту і         вони своїми творами на
провідних ідей їхнього вчення про         століття визначили не
суспільство та його структуру, про        лише траєкторію, а й ідейно-
роль і місце людини у світі та конк­      ціннісну спрямованість
                                          тлумачення ключових
ретному середовищі, про гріх і            дефініцій християнської
його природу, походження, наслід-         релігійно-богословської та
ки та практики спокутування, що           антропологічної думки.
в сукупності увиразнює більшість          Їхні науково-богословські
основних структурних компонен-            трактати постають не
                                          лише цінними джерелами про
тів християнської антропології та         становлення автентичного
світо­гляду загалом.                      ісихазму на українських землях,
   У цьому контексті тема статті є        але й глибшого розуміння
актуальною, а обґрунтовані в ній          його когнітивного, духовно-
дефініції, наукові узагальнення та        морального та виховного
висновки мають вагоме теоретичне          потенціалу.
                                          Водночас вони слугують
й практичне значення.                     беззаперечними історичними
   Аналіз досліджень і публіка-           свідченнями антиукраїнської
цій. До джерельної бази дослі-            національно-церковної
дження передусім належить релі-           стратегії та запопадливого
гійно-богословський трактат «Мир          сприяння поширенню
                                          ідеології Москви як третього
з Богом людині». Водночас важли-          Риму, яку РПЦ, вступаючи
ве місце ми відвели й творам інших        в третє тисячоліття,
ісихастів-традиціоналістів, а саме        трансформувала в єресь
«Книжиці» Василя Суразького, по-          «руского міра». В умовах
лемічним творам Івана Вишенсько-          сучасних викликів і важких
                                          випробувань війною російської
го, «Діоптрі» Віталія Дубенського         федерації проти України,
тощо. Річ у тім, що вони не лише          яку цілковито схвалює та
становили ідейно-змістову основу          підтримує патріарх Кирило
                                                                            87
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

     релігійно-богословської       періоду     Гундяєв, це має неабиякий
     модерну, а й визначили дух інте-          суспільно-релігійний резонанс і
                                               запит на критичне осмислення
     лектуальної праці Інокентія Ґізеля,       й переоцінку.
     його сучасників та послідовників.         А тому провідною ідеєю
        Для ширшої контекстуалізації           статті є також визначення
     гамартологічної думки Інокентія           ціннісної ролі впливу ісихазму
     Ґізеля корисними є погляди іси­           на конституювання не
     хастів-«практиків» Ісакія Борис­          лише ідейно-релігійної
                                               спрямованості мислення,
     ковича, Іова Княгиницького, Іова          а й на транспозиції ісихії
     Желіза (Почаївського) та ін. Пев-         в чернечій громаді та на
     на річ, що кожен із них по-своєму         загальносуспільному рівні,
     трактує поняття релігійної віри,          що, ми глибоко переконані,
     моралі, гріха, спокути тощо, про-         має доволі важливе значення,
                                               а надто ж коли йдеться про
     те морально-богословські сентеції         розвиток духовної культури
     цих християнських інтелектуалів,          українського народу та
     а водночас подвижників віри та            збереження його національної
     благочестя виступають своєрідним          та релігійної ідентичності..
     теоретико-методологічним орієн-           Ключові слова: аксіологія,
     тиром і ключем до декодування             богослів’я, ісихазм, релігійна
     духовно-морального змісту вчення          віра, релігійна мораль,
     Інокентія Ґізеля про гріх.                етика, гріх, гамартологія,
                                               гамартологічна концепція,
        Історичне тло епохи модерну,           архімандрит Інокентій Ґізель.
     життя та служіння Інокентія Ґізеля
     досліджували чимало вчених у різ-         The article is devoted to the
     них галузях української гуманіта-         religious and historical-theological
     ристики та релігійно-філософської         reflection of the content and
     думки. Серед найвідоміших М. Гру-         leading ideas of the hamartological
                                               concept of the Ukrainian spiritual
     шевський, І. Костомаров, І. Франко.       intellectual of the 17th century,
     Дедалі більшої уваги творам фун-          one of the brightest representatives
     даторів ісихастсько-традиціоналіс-        of the wing of the traditionalist
     тичного богослів’я приділяють су-         Hesihat movement – Innokenty
     часні науковці, як-от владика Ігор        Gisel – a Ukrainian Christian
     Ісіченко, В. Балух, І. Гарат, П. Кра-     thinker of the late modern period,
                                               whose religious and theological
     люк, М. Шкрібляк, а також упоряд-         views had a decisive influence
     ники тритомника вибраних творів           on the formation philosophical
     Інокентія Ґізеля З. Когут, Р. Пітч,       thought in Ukraine during the
     Я. Стратій, М. Симчич М., Л. Довга,       Baroque era.
     Н. Бондар [Ґізель Інокентій, 2012].       The socio-historical background
                                               and features of worldview
        Мета дослідження — визначи-            transformations that determined
     ти роль ісихастів-традиціоналістів        the dynamics, content and value
     у формуванні фундаментальних за-          potential of theological thinking
     сад морального богослів’я та місця        under the influence of theorists

88
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

в ньому гамартологічної концепції          and practitioners of hesychasm
архім. Інокентія Ґізеля як невід’єм-       in ethnic areas of Ukraine
                                           are highlighted. Emphasizing
них компонентів богословської              the specifics of the religious-
думки модерної та барокової доби           philosophical interpretation of
в контексті їхнього вчення про релі-       important religious concepts –
гійну віру й мораль.                       religious faith, morality and ethics –
   Мета зумовила розв’язання та-           a religious-theological reflection
ких завдань:                               of Innocent Gisel’s teaching on sin
                                           was carried out and an attempt
     • проаналізувати      історичні       was made to generalize the main
       передумови та світогляд-            approaches to the interpretation of
       ні особливості становлення          the nature and origin of sins, their
       української національної ре-        classification, etc.
       лігійно-філософської думки          At the same time, they serve as
                                           indisputable historical evidence
       доби модерну й бароко;              of the anti-Ukrainian national-
     • у контексті змістового напов-       church strategy and the incendiary
       нення богословських понять          promotion of the ideology of
       «віра» і «мораль» визначити         Moscow as the third Rome, which
       особливості Ґізелевого вчен-        the Russian Orthodox Church,
                                           entering the third millennium,
       ня про гріх, його природу,          transformed into the heresy of
       специфіку класифікації та           the “Russian measure”. In the
       форми духовно-морального            conditions of modern challenges
       очищення (спокути);                 and severe trials of the war of
     • обґрунтувати      ідейно-цін-       the Russian Federation against
                                           Ukraine, which is fully approved
       нісний потенціал методо-            and supported by Patriarch Kyrylo
       логічного підходу Інокентія         Gundyaev, this has considerable
       Ґізеля до класифікації гріхів,      socio-religious resonance and a
       їх походження та джерел їх          request for critical reflection and
       спокутування.                       reassessment.
   Виклад основного матеріалу.             And therefore, the leading idea of ​​
                                           the article is also the determination
   Ісихазм — невід’ємна складова           of the valuable role of the influence
не лише теорії і практики богомис-         of hesychasm on the constitution
лення та богопізнання, а й внут-           of not only the ideological and
рішній імпульс, що формує основу           religious orientation of thinking,
християнської аскези. Ісихастський         but also on the transposition
                                           of hesychia in the monastic
рух на теренах України-Руси — це           community and at the general
каталізатор української релігій-           level of society, which, according
но-богословської думки передусім           to our deep conviction, is of quite
пізнього модерну та раннього ба-           important importance, and
роко, хоч і не тільки. Адже, як за-        moreover , when it comes to the
                                           development of the spiritual culture
значають дослідники, ідеї ісихазму         of the Ukrainian people and the
залишаються провідним світогляд-           preservation of their national and
ним вектором, а іноді й головною           religious identity.
                                                                                    89
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 23 (195) ● 2023

     методологічною настановою для Key words: axiology, theology,
     більшості українських релігійно- hesychasm, religious faith, religious
     богословських шкіл та інтелекту- morality,      ethics, sin, hamartology,
                                             hamartological concept, Innocent
     ально-духовних осередків і по сьо- Gisel.
     годні. Відомо також, що представ-
     ники ісихатського традиціоналізму справили визначальний
     вплив на філософські погляди і світогляд багатьох відомих на
     весь світ українських християнських мислителів, таких як Гри-
     горій Сковорода, Памфіл Юркевич та ін.
        Серед інших заслуг визначальною є та, що вони, окрім суто
     інтелектуальної діяльності, запровадили в практику звільнення
     від пристрастей і гармонізацію людських відносин, запропону-
     вавши ефективні рецепти та способи «збирання», «накопичен-
     ня» й «генерування» духовних сил людини, а відтак і їх свідо-
     мого спрямування на осягнення своєї самості, наближення до
     Бога і, зрештою, з’єднання з Ним. Водночас практика скерову-
     вання розуму в серце постає як радикальна перебудова енергій
     і шлях до досягнення містичного екстазу завдяки внутрішньо-
     му спогляданню.
        Та попри це, сучасні дослідники схиляються до думки, що
     саме архім. Інокентій Ґізель є «батьком» малоросійського моск­
     вофільства, своєрідним предтечею ідеології українського мало-
     російства [Кралюк П., 2023]. Із цим можна погодитись, проте з
     певними застереженнями. По-перше, ще задовго до Інокентія
     Ґізеля константинопольські канцеляристи на догоду Московії з її
     амбіціями Третього Риму стали нав’язувати православному світу
     імперсько-релігійну політичну термінологію, згідно з якою істо-
     рично питома Русь-Україна ставала «Малою Росією»; по-друге,
     відновлення православної ієрархії відбувалося за наполяганням
     московської патріархії, але за умови, що ставлениками будуть
     лояльні до Московії духовні особи. Наприклад, митрополити
     Іов Борецький чи Ісайя Копинський, які, очоливши один за од-
     ним на нетривалий час Київську митрополію в боротьбі проти
     засилля унії, на думку деяких дослідників, спромоглися суттєво
     посилити москвоцентричні настрої серед київського духовенства
     та чернецтва, зміцнивши в такий спосіб позиції політичних іси-
     хастів-традиціоналістів, і поставити їх на служіння церковно-ре-
     лігійній політиці Московії [Шкрібляк М., 2016, c. 356]. Отже, з
     цього випливає, що архім. Інокентій Ґізель — не предтеча, а один
     із ревних, хоч і суперечливих у своїх діях, послідовників ідеології
     малоросійського москвофільства, як наполегливо стверджує су-
     часний філософ і публіцист П. Кралюк [Кралюк П., 2023].
90
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    Відомо, що світоглядній культурі українського народу не
характерне кардинальне протиставлення душі й тіла, що при-
таманне типовому християнському розумінню цієї не лише
антропологічної, а й ідейно-богословської настанови. Така па-
радигма мислення зумовила загальну структуру середньовіч-
ної української релігійно-богословської та філософської думки:
сенс буття — життя, щоб жити вічно; отже, змістом життя ста-
вала постійна боротьба зі злом. За таких умов як загальнолюд-
ське буття, так і індивідуальне життя кожного розгортаються в
історичних реаліях, де суспільна та особиста моралі виступа-
ють особливим духовним камертоном, за яким належало звіря-
ти власне служіння загальному благу всім, хто його створював
чи ним користався. Таким чином, усе буття було охоплене та
просякнуте християнським віровченням як цілісною світогляд-
ною формою духовності.
    Ця аксіологічна парадигма світогляду українців залишалася
визначальною, по суті, аж до духовного поневолення спочатку
московською, а згодом радянською імперією. І навіть пропри
тотальний вплив ідеології гомосовєтікуса, у якій звірина сутність
московита виграє найбільшими антилюдськими вивертами
базових інстинктів, цей характер філософствування українцям
все ж таки вдалося зберегти. Жертовна боротьба українського
народу за рідну землю, за звільнення від путінських ординців,
гуманне ставлення до взятих в полон російських окупантів і
т. ін. свідчить самі за себе.
    На нашу думку, це пояснюється тим, що українці не втратили
золотої ниті власного національно-духовного буття. Вони зуміли
відродитися й стати на шлях плекання християнського образу
людини, базованого на євангельській καλοκαγαθίі та його цер-
ковно-доктринальній вищості над московсько-азійським казен-
но-схоластичним образом людини, уособленням якого є сучас-
ний московит із його несамовитою агресією, українофобст­вом
і великоросійською одержимістю вихолощеного ідеологемами
казенного православ’я постсекулярного єства.
    Як не прикро констатувати, але цей образ значною мірою
підживлювали українські інтелектуали-манкурти. Д. Донцов
зауважував: «Вища ласка: можливість асиміляції, а тим самим і
певного урівноправлення його панівної верхівки з панівною вер-
хівкою пануючих, але тільки за умови повного його відречення
від самостійного мислення та національного самоусвідомлення.
Перед українськими верхами суспільства така зваба поставала не
раз: у менш виразній формі, коли українська аристократія ста-
                                                                            91
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

     вала аристократією Великого князівства Литовського; вдруге —
     коли вона стала складовою частиною польського шляхетства; і
     втретє, коли їй запропоновано було стати частиною російської
     імперської машини. Народ при цьому опинявся під жорстоким
     гнітом, який чинився, перш за все, зусиллями власного, здена-
     ціоналізованого панства» [Донцов Д., 1991, c. 7–8]. Найдієвішим
     інструментом асиміляції українського народу була Московська
     цареславна церква (офіційна назва — Російська православна
     церква). Цю традицію не вдалося зламати навіть повномасш-
     табним вторгненням російської федерації та окупацією нею
     третини етнічних земель України. І знову ж таки через те, що
     вплив афілійованої з РПЦ «Української» православної церкви
     (Московського патріархату) залишається суттєвим і сьогодні.
        З цього випливає, наскільки важливо завжди пам’ятати про
     історичні витоки й онтологічні джерела національного буття,
     про необхідність боротьби за збереження власної етнодержав-
     ної та релігійно-церковної ідентичності. І хоча в творчості ісиха-
     тів-традиціоналістів та передусім Інокентія Ґізеля не так легко
     відшукати чіткі й надійні орієнтири на цьому шляху, адже вони
     тяжіли до московського покровительства, критичний аналіз і
     переоцінка їхніх богословських ідей, політичних поглядів та
     суспільного служіння важливі в контексті сучасних, детерміно-
     ваних війною росії проти України трансформацій і ролі й місця
     в них «У»ПЦ (МП) з її феесбешними ісихастами, особливо тих
     проти яких сьогодні українські державні інституції відкрили
     низку кримінальних справ за зраду та колабораціонізм тощо.
        Інтелектуальна спадщина Інокентія Ґізеля виплекана на
     ґрунті не менш складної, аніж теперішні трансформації, укра-
     їнської минувшини. У другій половині грізного XVІІ ст. укра-
     їнське православ’я, за доволі влучними твердженнями до-
     слідників, опинилося перед дилемою стратегічного вибору
     між «польським сарматизмом» і «московським месіанізмом»
     [Шкрібляк М., 2016, c. 156]. На жаль, шальки терезів остаточно
     схилися на користь україноненависницької Московії. Щоправ-
     да, з моменту обрання митрополитом Київським печерського
     архім. Петра Могили цей процес вдалося дещо пригальмува-
     ти на користь української національної самобутності. На пере-
     шкоді поглинення Московською Церквою Української (Київ-
     ської митрополії) стояв і наступник Петра Могили митрополит
     Сильвестр Косів. Але з часу підписання Переяславських домов-
     леностей 1654 р. Б. Хмельницього з російським царем Олексієм
     Михайловичем ця тенденція суттєво посилилася.
92
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   У вирі вказаних подій формувався світогляд, викристалізову-
валися церковно-релігійні та суспільно-політичні візії Інокентія
Ґізеля, якого вважають теоретиком морального богослів’я на ет-
нічних теренах України. Не заглиблюючись у дискусії, наскільки
справедливим є таке твердження, ми, однак, вважаємо, що га-
мартологічна концепція, як і вчення про релігійну віру, мораль
та богопізнання загалом, обґрунтовані ним у трактаті «Мир з
Богом чоловіку» [Ґізель І., 2012, c. 55–475], без перебільшення, за-
слуговують на дослідницьку увагу, адже вона справді лежить в
основі православного морального та пастирського богослів’я.
   Варто наголосити, що гамартологічна концепція Інокентія
Ґізеля має ціннісний і морально-виховний потенціал не лише в
контексті богословської думки, а й релігієзнавства, етики, соці-
альної філософії тощо, не кажучи вже про її суто педагогічну та
морально-виховну спрямованість. Адже мислитель відводить у
ній важливе місце для формулювання практичних порад і ме-
тодів самостійної оцінки категорії гріха, визначення ступеня їх
важкості тощо. Так само ретельно він обґрунтував конкретні
поради й настанови щодо самодисципліни й того, як самому
накласти на себе об’єктивну покуту, щоб не втратити спасіння
й вічного життя.
   У вказаному контексті Інокентій Ґізель поділяє всіх людей
на морально досконалих і недосконалих. Перші — це ті, хто
в любові міцно з’єднався з Богом. Тому вони менше грішать,
менше порушують Божі Заповіді та інші релігійно-моральні
норми й приписи. Такі люди, що дуже важливо, не виступа-
ють спокусою для інших. Друга категорія — люди, які або самі
грішать, або спокушають інших до переступу волі Божої. Але,
як правило, вони добре вправляються і в першому, і в другому
[Ґізель І., 2012, c. 89].
   Водночас Інокентій Ґізель наголошував, що коли людина чи-
нить гріх, вона посягає передусім на найвищу цінність — Бога.
Прикметно, що в цьому ж ряду стоїть також людина, її жит-
тя та здоров’я. До структури аксіологічної системи мислителя
належали також мудрість (знання), праця, творення добра, бо-
ротьба за справедливість, честь людини та її добре ім’я, мир,
правда, вірність і чистота духовна й тілесна. Це чесноти, що їх
охороняє Закон Божий. Той, хто посягав на ці цінності, грішив
смертельними гріхами.
   За нашими спостереженнями, Гізелева гамартологічна кон-
цепція багато в чому перегукується з ученням про гріх Йоаникія
Галятовського (1620–1688). Це природно, адже вони жили й тво-
                                                                              93
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 23 (195) ● 2023

     рили майже в один час. Однак трактат Й. Галятовського з промо-
     вистою назвою «Гріхи розмаїтії» [Ґалятовський І., 1985, с. 372–387]
     вийшов уже по смерті І. Ґізеля, а «Мир з Богом чоловіку» 1669 р.
        Оригінальним є твердженням Інокентія Ґізеля про те, що
     гріх має різну природу і різні ступені важкості. Тому він суво-
     ро й послідовно дотримується концепції, в основу якої поклав
     ідею цілковитої відповідальності людини лише за добровільно
     й навмисно скоєне беззаконня. Із цього випливає, що важкість
     гріха полегшують незалежні від людини непереборні обстави-
     ни, які або позбавляють волю здатності діяти, або ж змушують
     її вчиняти всупереч власній вільній волі, яка насправді тяжіє
     до добра й благочестя. Серед цих обставин теолог називав най-
     перше потьмарення розуму (божевілля). Він підкреслював, що
     людина, опинившись у такому стані, не здатна себе опанувати,
     скерувати в правильне русло дух, волю, розум, серце, оскільки
     вона перебуває в тенетах інших сил. Від відповідальності лю-
     дину звільняє також і зовнішній примус, однак лише за умо-
     ви, що совість (сумління) не приймає гріха, а засуджує вчинок
     (вчинки), до яких вона змушена була вдатися під примусом, за-
     грозою смерті тощо.
        У гамартологічній системі Ґізеля на першому місці стоять
     гріхи, які є порушенням релігійно-моральних норм, Божих і
     церковних заповідей. А тому, класифікуючи гріхи, він їх умов-
     но ділить на гріхи проти віри, проти надії і проти любові. Звіс-
     но, віру, надію, любов він трактує в морально-богословській
     площині як християнські чесноти, а не в контексті психологіч-
     ної науки. Отже, Інокентій Ґізель вважав, що основним гріхом
     проти віри є єресь. Людина, яка спілкується з єретиками, по-
     діляє їхні релігійно-богословські погляди, допомагає їм тощо,
     грішить цим тяжким гріхом. До єретиків Ґізель відносив усіх,
     хто мав слабкі богословські знання, був духовно не сформова-
     ний, але при цьому виявляв цікавість до книг «єретичних, за-
     боронених» [Ґізель І., 2012, c. 116]. Проте в Інокентія Ґізеля не
     було сміливості чітко вказати, хто такі єретики. Та й не дивно,
     адже він жив і творив у надскладний для України період, коли
     «Русь нищила Русь». Між тим, із його трактату «Мир з Богом
     чоловіку» не важко зрозуміти, що всі неправославні — єретики.
     Зауважимо при цьому, що автор статті має власні міркування з
     цього приводу і вони не такі категоричні.
        Провідний посил концептуалізації гріхів проти інших двох
     морально-богословських чеснот — надії та любові — архім. Іно-
     кентій Ґізель зводив до усвідомлення таких максимум: гріх про-
94
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ти надії виявляється через втрату надії на Боже милосердя та
невпевненість у перспективі спасіння; гріхи проти любові — це
легковажність у справі благочестя, не благоговійний стан під час
молитви тощо [Ґізель І., 2012, c. 117]. У дусі Євангелія та мораль-
ного вчення Церкви про багатого юнака, який, спокушаючи, за-
питував в Ісуса Христа, що йому ще належить зробити, окрім
виконання Божих Заповідей, щоб успадкувати вічне й блаженне
життя (Мф. 19, 16–26), Ґізель трактує гріхи проти любові: «Чи
волів і готовий був при якомусь земному добрі повсякчас бути,
аніж по смерті з Богом вічним насолоджуватися? [Ґізель І., 2012,
c. 117]. Якщо ця прив’язаність до земного більша, аніж до небес-
них благ, або наявна зневіра чи найменший сумнів в існуванні
Царства Божого — це гріхи проти всіх християнських чеснот:
віри, надії та любові разом узятих [Ґізель І., 2012, c. 116].
    У Гізелевій гамартологічній системі важливе місце відведено
увиразненню природи й суті гріхів проти Декалогу (Десяти За-
повідей Божих), а також проти заповідей Церкви.
    Що стосується тлумачення Декалогу й переліку гріхів про-
ти зазначених в ньому Божих Заповідей, то їх Інокентій Ґізель
описав у світлі головної богословської праці митрополита Пет­
ра Могили — Великого Катехизису, або «Православного іс-
повідання віри» (у Яській редакції 1643 р.), і т. зв. Малого Ка-
техизису, або «Зібрання короткі науки про артикули віри»,
затвердженого Київським собором 1640 р.
    Чи то з суто формального погляду, чи то з метою надати
більшого значення церковним заповідям, автор трактату дово-
дить їхню кількість також до десяти:
       • Відвідувати Божу службу в недільні та святкові дні.
       • Дотримуватися посту в установлений час.
       • Шанувати духовних осіб.
       • Своєчасно забезпечувати щорічний парафіяльний по-
          даток на утримання священника.
       • Сповідатися та причащатися принаймні раз на рік.
       • Не читати єретичних книг.
       • Молитися за владу.
       • Слухатися й коритися духовенству.
       • Не використовувати церковного майна на мирські
          потреби.
       • Не брати і не здійснювати шлюб у заборонені дні [Ґі-
          зель І., 2012, c. 121].
    Однак впадає в око, що мало не кожна з цих заповідей дета-
лізує види гріхів проти десятьох біблійних заповідей, або якщо
                                                                             95
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

     говорити більш спрощено, але точно, то в цих «церковних» за-
     повідях акцент зроблено на потребах тих, хто за покликанням
     мав би служити, а не чекати, щоб служили їм.
        Заслуговує на увагу та частина трактату, у якій подано чіт-
     кий перелік гріхів, до яких вдаються священнослужителі та
     миряни під час звершення церковних Таїнств; смертних гріхів;
     гріхів проти Духа Святого; гріхів, які кличуть помсту з Неба.
     Але чи не найцікавішою частиною «Миру з Богом чоловіку» є
     концептуалізація гріхів різних станів: духовенства, магнатерії,
     шляхти, панів, вельмож, купців, ремісників та ін.
        Ці та інші аспекти гамартологічної концепції Інокентія Ґізе-
     ля, що стали каркасом, ідейно-методологічною основою його
     морального богослів’я, мають стати предметом релігієзнавчої
     об’єктивації з багатьох причин, а передусім у зв’язку з її потуж-
     ним когнітивним та морально-виховним потенціалом, актуалі-
     зація якого за сучасним умов постає як ніколи гостро.
        Висновки.
        Узагальнюючи теоретичний потенціал та наукові результа-
     ти богословської об’єктивації гамартологічної концепції Інокен-
     тія Ґізеля, ми дійшли таких висновків:
        Мислитель не абсолютизував релігійно-моральні норми, а
     закликав зважати на обставини, за яких скоєно гріх.
        Згідно з Гізелевою гамартологією, гріхом є і вчинок, і безді-
     яльність. Водночас не всі проступки, які вважаються гріховни-
     ми й аморальними, обов’язково є такими. Якщо їх скоєно за
     незалежних від людини обставин, їх не можна вважати гріхов-
     ними та аморальними. Наприклад, якщо йдеться про відвідан-
     ня богослужінь у свята, то є обставини, за яких миряни можуть
     не брати в них участі без жодного докору сумління, а саме коли
     у свято є невідкладна робота на полі, в саду чи на городі; коли
     по дорозі до храму хтось може чигати на твоє життя або існує
     ймовірна загроза життю та здоров’ю.
        Автор «Миру з Богом чоловіку» допускав можливість кра-
     діжки і навіть убивства, якщо це конче необхідно для захисту та
     порятунку життя (власного й життя ближнього), майна (свого і
     будь-кого, хто став жертвою) тощо.
        Сповідь, покаяння, спокута та причастя — поняття, які допов-
     нюють гамартологічну систему Інокентія Ґізеля, забезпечуючи
     їй структурну функціональність та цілісність. Тому гамартоло-
     гічна концепція мислителя посідає чільне місце в моральному
     богослів’ї, а її автор цілком заслуговує на статус засновника мо-
     рального богослів’я як складової богословської науки.
96
№ 23 (195) ● 2023                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    1. Ґалятовський І. Гріхи розмаитіи / упор. І. П. Чепіга. Київ: Наукова думка, 1985.
С. 372–387.
    2. Ґізель І. Мир з Богом чоловіку / пер. Р. Кисельов / редактор-упор. Л. Довга. Т. 1.
Кн. 1. Київ-Львів: Свідчадо, 2012. С. 55–475.
    3. Ґізель, Інокентій. Вибрані твори: у 3 т. Ін-т філософії ім. Г. Сковороди НАН
України [та ін.]. Київ–Львів: Свічадо, 2009 2012. Т. 3 : [Дослідження та матеріали] /
[З. Когут, Р. Пітч, Я. Стратій та ін.]. 2011. 449 с.
    4. Донцов Д. Дух нашої нації. Серія «Життя і чин». Ч. 2. Вид. 2-е. Дрогобич: Від-
родження, 1991. С. 7–8.
    5. Кралюк П. Інокентій Гізель — «батько» малоросійського москвофільства. Істо-
рична правда. URL: https://www.istpravda.com.ua/articles/2023/02/22/162407/
    6. Шкрібляк М. «Церковний Переяслав» на тлі унійних колізій і політико-ідеоло-
гічних стратегій ранньомодерної України-Руси: монографія. 2-ге вид. доп. Чернівці:
Наші книги, 2016. 400 с.



    1. Galiatovskyi I. Hrikhy rozmaytiy / upor. I. P. Chepiha. Kyiv: Naukova dumka, 1985.
S. 372–387.
    2. Gizel I. Myr z Bohom choloviku / per. R. Kyselov / redaktor-upor. L. Dovha. T. 1.
Kn. 1. Kyiv-Lviv: Svidchado, 2012. S. 55–475.
    3. Gizel, Inokentii. Vybrani tvory: u 3 t. In-t filosofii im. H. Skovorody NAN Ukrainy
[ta in.]. Kyiv–Lviv: Svichado, 2009 2012. T. 3 : [Doslidzhennia ta materialy] / [Z. Kohut,
R. Pitch, Ya. Stratii ta in.]. 2011. 449 s.
    4. Dontsov D. Dukh nashoi natsii. Seriia «Zhyttia i chyn». Ch. 2. Vyd. 2-e. Drohobych:
Vidrodzhennia, 1991. S. 7–8.
    5. Kraliuk P. Inokentii Hizel — «batko» malorosiiskoho moskvofilstva. Istorychna pra
vda. URL: https://www.istpravda.com.ua/articles/2023/02/22/162407/
    6. Shkribliak M. «Tserkovnyi Pereiaslav» na tli uniinykh kolizii i polityko-ideo­
lohichnykh stratehii rannomodernoi Ukrainy-Rusy: monohrafiia. 2-he vyd. dop.
Chernivtsi: Nashi knyhy, 2016. 400 s.




                                                                                             97
                                                             протоієрей Олег КОЖУШНИЙ*
     УДК 81’255.4=161.2:2-282
                                                             archpriest Oleh KOZHUSHNYI**
     DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.5                                   ORCID.org/0000-0002-5104-3161


     ПРО ДЕЯКІ ПЕРЕДУМОВИ РОЗВ’ЯЗАННЯ ПРОБЛЕМИ
     ПЕРЕКЛАДУ ТА СТВОРЕННЯ ЛІТУРГІЙНИХ ТЕКСТІВ
     СУЧАСНОЮ УКРАЇНСЬКОЮ ЛІТЕРАТУРНОЮ
     МОВОЮ: A POSTERIORI
     ABOUT SOME PREREQUISITES FOR SOLVING
     THE PROBLEM ON THE TRANSLATION AND
     CREATION OF LITURGICAL TEXTS IN MODERN
     LITERARY UKRAINIAN LANGUAGE: A POSTERIORI

        Українська літургійна традиція                           Стверджено, що переклад
     є темою не для одного ґрунтовно-                            та створення літургійних
     го дослідження, а її мовний аспект                          текстів сучасною українською
                                                                 літературною мовою
     давно потребує всебічного обгово-                           становить проблему, для
     рення вченою спільнотою. З огля-                            успішного розв’язання якої
     ду на останні події в церковному                            існує низка передумов.
     житті України та проголошений                               Спираючись на власний досвід
     ПЦУ загальний курс на відкритість                           роботи у цій сфері, дослідник
                                                                 визначає п’ять головних,
     і доступність, питання створення                            на його думку, передумов:
     нових літургійних перекладів, а                             1) створити фахову комісію
     також нових богослужбових текс­                             та забезпечити її роботу;
     тів сучасною українською літера-                            2) створити греко-слов’яно-
     турною мовою набуває неабияко-                              український словник
     го значення. Богослужбові тексти                            богословської термінології;
                                                                 3) визначити роль слов’янізмів
     були для наших предків не просто                            у нових перекладах;
     молитовним супроводом священ-                               4) визначити тексти
     нодій, а часто основним джерелом                            Священного Писання, якими
     інформації, яке допомагало засво-                           перекладачі та гімнографи
     ювати догматичні основи хрис-                               будуть послуговуватися під
                                                                 час роботи; 5) визначити
     тиянства. У давнину благочестиві                            місця потенційної
     люди, прийшовши до храму, ста-                              богослужбової апробації
     вали ближче до клиросу, щоб бра-                            перекладених і створених
     ти безпосередню участь у Літургії                           текстів. Докладно розглянуто
          * Кандидат наук із богослів’я, кандидат філологічних наук, доцент, доцент кафедри
     Священного Писання Київської православної богословської академії.
          ** PhD in Theology, Candidate of Philological Sciences, Associate professor, Associate professor
     of the Department of Holy Scripture of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
98
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Слова. Розуміти священні тексти,         кожну із зазначених передумов
насолоджуватися ними й надиха-           та надано рекомендації з їх
                                         реалізації.
тися для подальшого втілення в
повсякденному житті ідеалу хрис-         Ключові слова: літургійний
тиянської святості — річ звичай-         переклад, літургійна традиція,
                                         літургійні тексти, слов’янізми.
на для свідомості багатьох наших
духовних попередників, чого, на          The author of the article
жаль, не скажеш про сьогодення.          claims that the translation and
Воно й не дивно: втративши смак          creation of liturgical texts in
до «богомислія», сучасна церковна        the modern literary Ukrainian
та «навколоцерковна» громада не-         language is a problem, for the
рідко обмежує своє духовне життя         successful solution of which there
                                         is a number of prerequisites.
«відстоюванням служби» до пома-          Based on his own experience
зання під час вечірнього богослу-        in this field, the researcher
жіння або до «Отче наш» під час Бо-      identifies five main, in his
жественної Літургії. Така ситуація       opinion, prerequisites: to create
спричинена, щоправда, не лише            a professional commission and
                                         ensure its work: no matter how
духовним станом суспільства, а й         valuable the creative experience
фактичною відсутністю впродовж           of an individual translator is,
багатьох років конструктивної ро-        the creation of high-quality and
боти церковних структур у сфері          acceptable liturgical texts in
катехизації вірян та літургійних         Ukrainian for the majority of
                                         church communities still requires
реформ, унаслідок чого акцент у          the presence of a team that
богослужінні змістився зі Слова у        would work step by step to solve
бік ефектної зовнішньої обрядо-          this problem: translate, edit and
вості та її музичного супроводу, а       create liturgical texts; create a
активна роль парафіян у звершен-         Greek-Slavic-Ukrainian dictionary
                                         of theological terminology which
ні богослужіння була максималь-          is actively used in liturgical
но обмежена. Досить згадати про          texts; determine the role of
відсутність інваріанта Типікону —        Slavonicisms in new translations
уставу для священно- та церковно-        (this is not only about separate
служителів, що спричинило необ-          Slavic lexemes and phraseological
хідність вдаватися до самостійних        units, which should become the
                                         material of the corresponding
редакцій останнього за принципом         dictionary due to their uniqueness
«аще настоятель благословить», а         and untranslatability, this refers
також відсутності необхідних бого-       to the whole layer of Slavicisms
службових чинів, які б реалізували       that color the liturgical speech
молитовні запити сучасного су-           from an artistic and stylistic
                                         point of view); determine the
спільства. Наприклад, «Молебний          texts of the Holy Scriptures which
спів на День міста» тощо. Окремим        translators and hymnographers
проблемним аспектом нашої лі-            will use during their work (first
тургійної традиції є, як уже було        of all, one should pay attention

                                                                              99
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 23 (195) ● 2023

      зазначено, мовний, на якому варто to the Psalter and the text of
      зупинитися докладніше.                 the New Testament: quotations,
         Перш ніж визначити деякі умо- individual       verses from these
                                             texts or paraphrases of them
      ви, які, на мою думку, передують are often found in liturgical
      розв’язанню проблеми перекладу literature); determine places of
      та створення літургійних текстів potential liturgical approbation
      сучасною українською літератур- of translated and created texts.
      ною мовою, хотів би поділитися The author dwells on each of
                                             these prerequisites and at the
      досвідом власної роботи спочатку end expresses the hope that the
      у складі літургіко-богослужбової Ukrainian language in liturgical
      комісії УПЦ, а зараз ПЦУ. Як члену practice will become the subject
      цієї комісії, мені доводилося ство- of close attention for the domestic
      рювати та редагувати деякі бого- academic scientific circle.
      службові тексти церковнослов’ян- Key words: modern translation,
      ською та українською мовами. Як prerequisites, liturgical tradition,
      приклад наведу коротку «Молитву liturgical texts, Slavonicisms.
      за мир в Україні», написану в 2014 р. українською та церков-
      нослов’янською мовами, «Молитовний чин на благословення
      християнської родини» (Труди КДА №20, с. 283–289), «Службу
      всім Вінницьким святим» (Труди КДА №22, с. 310–330) тощо.
      Регулярно доводилося займатися як прозовим, так і поети-
      зованим перекладом із давньогрецької та латинської мов, які
      я викладаю в КНУ імені Тараса Шевченка. Мені відомі мовні
      особливості оригінальних гімнографічних текстів, які обов’яз-
      ково, на мою думку, повинні бути відображені в перекладі цих
      текстів українською мовою. На додаток зауважу, що є не лише
      перекладачем-теоретиком, а й священником-практиком, який
      понад 26 років проголошує різноманітні богослужбові тексти
      на одній із сільських парафій тепер уже ПЦУ. З огляду на ви-
      кладене хочу поділитися своїм скромним досвідом.
         Яким би цінним не був творчий досвід перекладача, створення
      якісних і прийнятних для більшості церковних громад богослуж-
      бових текстів українською мовою все-таки передбачає наявність
      колективу, який би step by step працював над вирішенням цієї
      проблеми: перекладав, редагував і створював богослужбові текс-
      ти. І справа не лише в мовних компетенціях окремого фахівця (а
      в ідеалі бажано володіти принаймні давньогрецькою, латиною,
      біблійним івритом, старослов’янською, церковнослов’янською
      та українською літературною мовами), а в об’ємі матеріалу та
      бажаних термінах виконання роботи. Саме тому створення від-
      повідної комісії та забезпечення її роботи є, на мою думку, го-
      ловною передумовою для розв’язання зазначеної проблеми.
100
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Другою передумовою або, можливо, одним із перших плодів
діяльності такої комісії повинно стати створення хоча б корот-
кого греко-слов’янсько-українського словника богословської
термінології, яку активно уживаної в богослужбових текстах.
Варто нарешті покласти розумний край творчості окремих пе-
рекладачів, запропонувавши до вжитку ті чи інші варіанти пе-
рекладних лексем. Надзвичайно актуальним у цьому контексті
є питання словотвору та іншомовних запозичень.
   Третьою передумовою, яка випливає з другої, є визначення
ролі слов’янізмів у нових перекладах, що для нашої молитов-
ної традиції є вкрай важливим. І не варто цього недооцінюва-
ти, особливо якщо оптимістично передбачати подальше при-
єднання до ПЦУ парафій із УПЦ МП.
   Четверта передумова полягає в потребі визначитись із текс­
тами Святого Письма, якими перекладачі будуть послуговува-
тися під час роботи. Це також надзвичайно актуальне питання.
У першу чергу слід звернути увагу на Псалтир і Новий Завіт.
Цитати, окремі вірші із цих текстів або парафрази на них часто
трапляються в богослужбовій літературі. Приклад: богослуж-
бовий псалтир в перекладі 1920 р., що був здійснений у Києві,
текст якого редагували професори Української богословської
академії в Мюнхені, і Книга Псалмів із перекладацького відді-
лу Українського біблійного товариства 2016 р. Варто порівняти
текст бодай одного псалма, щоб зрозуміти, що перший пере-
клад зазнав богослужбової апробації, а ось другому ще слід до-
водити свою богослужбову придатність.
   І остання передумова: усі результати роботи комісії з пере-
кладу богослужбових текстів українською мовою так і зали-
шаться теоретичним надбанням, якщо не відбуватиметься їх
регулярної богослужбової апробації. З цією метою потрібно
визначити місця потенційної богослужбової апробації пере-
кладених і створених текстів.
   Розглянемо докладніше кожну з поданих передумов.
   1. Хто б не входив до складу перекладацької комісії, серед її
членів обов’язково мають бути представники академічного сере-
довища, які могли б проаналізувати літургійні тексти на їх від-
повідність мовно-літературній нормі. Як доводить досвід, пред-
ставникам із церковного середовища часто бракує виваженої
академічності, якій властиво все обґрунтовувати з наукової точки
зору. Можливо, тоді б із наших літургійних текстів були усуне-
ні фрази на зразок пришпили мене до страху Твого (Канон Ісусу
Найсолодшому, пісня 7), нехай буду я відлучений від долі ліворучної
                                                                             101
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 23 (195) ● 2023

      (Канон Ангелу-охоронителю, пісня 4), мене, сплячого в тяжких
      гріхах, збережи як несплячого (Ibidem, пісня 5), Непереможній Воє-
      воді — переможнії ми… (Акафіст до Пресвятої Богородиці, кон-
      дак 1)1. По-друге, для мовознавців мова літургійних текстів могла
      б стати неозорим полем для досліджень, принаймні у сфері лек-
      сикології. Гадаю, вже давно слід поповнити словник української
      мови лексемами із богословської та літургійної сфер.
         2. Як уже було зазначено, другою передумовою повинно ста-
      ти створення греко-слов’яно-українського словника богослов-
      ської термінології, активно уживаної в богослужбових текстах.
      Нині, незважаючи на різноманітні напрацювання науковців-бо-
      гословів з УГКЦ у цій сфері2, такого словника немає. Щоправда,
      КДАіС 2021 р. випустила «Богословський термінологічно-пра-
      вописний порадник» для студентів духовних навчальних закла-
      дів (Порадник 2021). Проте ні за своєю концепцією, а подекуди
      і якістю наведеного там матеріалу він аж ніяк не задовольняє
      потреб сучасної богословської науки. Чого лише варте написан-
      ня імені Христа з двома літерами «і»: Іісус (Порадник 2021, с. 42).
      Видно, на думку деяких російськомовних теологів, вживання
      імені Христа з однією літерою «і» відступає від «вірнос­ті тра-
      диціям Святого Православ’я» (Порадник 2021, с. 10) і викрив­
      ляє догматичне вчення Церкви. Звучить наївно, але мені колись
      доводилося чути недолугі міркування з цього приводу та по-
      яснювати одному з членів видавничої групи цього порадника
      основи фонетики давньогрецької та української мов. Воно й
      не дивно: для навчальної структури московського патріархату,
      яка й понині не може позбутися своїх фобій щодо української
      мови як богослужбової та літургійної, поява такого словника
      є досить штучним проєктом: вона не зумовлена практикою!
         Отже, чому саме тримовний словник? По-перше, численні
      ориґінальні єврейські та грецькі лексеми de facto належать до того
      лексичного фонду, яким світова і вітчизняна богословська наука
      послуговується вже не перше тисячоліття. Тому тут ідеться не про
      переклад, а про відповідну транслітерацію і фонетичний інварі-
      ант лексеми. Наприклад: Ісаак, Ісак або Іцхак, Ієрусалим або Єру-
      салим; апофатичний і катафатичний, баптизм, гімнографія, декалог,
      дихотомія, екзарх, енколпіон, Євхаристійний канон, ієромонах, іконо-
      мія та акривія, кафізма і керигма etc. — усі ці та численні інші лек-
      семи становлять своєрідний лексикон здебільшого грецьких не-
         Усі приклади взято з Правильника, наведеного у списку джерел.
           1

          Ідеться про «Майстерню літургійних перекладів «Трипіснець» (Андрій
           2

      Шкраб’юк, Тарас Тимо, Максим Тимо, о. Василь Рудейко), що працює у Львові.
102
№ 23 (195) ● 2023                         ●   Труди Київської Духовної Академії ●

перекладностей. Інша річ, теологічний і літургійний понятійний
апарат, який свого часу було перекладено слов’янською мовою.
Безумовно, слід брати до уваги його багатовікове використання,
незважаючи на те, чи зафіксовані ці лексеми в офіційних словни-
ках української мови, чи ні. Смиренномудрість або смиренномудре-
ність, ціломудрість або ціломудреність, гріх і покаяння тощо — ці
слов’янізми відображають цілі богословські концепти і не мають
відповідників у сучасній українській мові. Адже ціломудрість —
це не цнота і незайманість, а покаяння хоч і можна вважати, згідно
з ориґіналом3, переосмисленням, але годі й уявити духовне жит-
тя християн без цього слова. Так само не варто плутати лексеми
плоть і тіло та похідні від них воплочення й втілення, що не одне
й те саме з богословської точки зору4. Дивною та незрозумілою
виглядає також заміна в сучасних перекладах Служебника лексе-
ми щедроти словом милосердя (Служебник 2021, с. 61). В ориґіналі
це абсолютно різні слова, які виражають суміжні, але не тотож-
ні поняття. До такого лексикону слов’янських неперекладностей
належить насправді чимало богословських понять-концептів, а
також теонімо-поетонімів, які, на мою думку, не варто перекла-
дати українською: Взбранна Воєвода, Невіста Неневісна, падший ан-
гел, падший Адам тощо. Щодо останнього, то тут хотів би пригада-
ти свою розмову з покійною нині Н. Ф. Клименко, яка вмовляла
мене замінити слово «падший» у приспіві-рефрені перекладеного
мною з грецької мови кондака Романа Мелода [Кожушний 2009,
с. 199–212]. «Той, Хто подає падшим воскресіння» — так звучав у
моєму перекладі цей рефрен, де описовий зворот говорить про
Христа, що подає воскресіння тим, хто впав у гріх, тобто всьому
людству. З теологічного погляду, маємо тут догматично-вірона-
вчальний концепт, а з погляду літургійної поезії — розгорнутий
теонімо-поетонім [Кожушний 2010, с. 456–461]. Як тоді, так і зараз
я не знаходжу більш точної і теологічно виправданої лексеми: не
впалий, не пропащий, не грішний, а саме падший. І тому пропоную
внести такий варіант перекладу у словники. Щодо українськомов-
ної складової словника, то тут, як на мене, доведеться докласти
чимало зусиль, перекладаючи лексеми і фрази, які однозначно
цього потребують, як-от истощание по плоти Единородного та ін.
   3
     Μετανοέω «переосмислювати», звідси μετάνοα «переосмислення» або, у
слов’ян­ській традиції, «покаяння».
   4
     Якщо максимально просто пояснити, то плоть — це певний універсальний
матеріал, а тіло — це вже складна організація цього матеріалу. З богословського
погляду, Христос саме воплотився, тобто, освятивши грубу матерію, прийняв у
Свою Божественну Іпостась повноцінне людське єство — став Людиною. Ось що
означає лексема воплочення.

                                                                                    103
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 23 (195) ● 2023

         3. Третя передумова випливає з другої: роль слов’янізмів
      при створенні нових літургійних тестів та нових перекладів.
      Тут ідеться не лише про окремі слов’янські лексеми та фразео­
      логізми, які мають стати матеріалом відповідного словника че-
      рез свою унікальність і неперекладність. Мова йде про цілий
      шар слов’янізмів, які надають літургійному мовленню худож-
      ньо-стилістичного забарвлення, як наприклад: повні і стягнені
      форми прикметників: святий — свят, святая — свята, благосло-
      вен — благословенний; лексеми із префіксами воз-, пре-: возноси-
      ти, превозносити, возсилати тощо; форми найвищого ступеня
      порівняння прикметника, утворені за допомогою префікса
      пре-: пренепорочна, преосвященніший.
         Окремо слід згадати про парадигму відмінювання у Praesens
      indicativі activi дієслова быти, яке для багатьох є маркером «цер-
      ковного» стилю. Можна помітити, що, намагаючись «слов’я-
      нізувати» текст, формою «єси» навіть зловживають; натомість
      виважене й виправдане її використання може посприяти ста-
      новленню метрико-мелодійного орнаменту богослужбового
      мовлення. Наприклад, доречним є вживання єси при стягнених
      формах прикметників: благословен єси; свят, свят, свят єси Боже
      наш. І навпаки, використовуючи повну форму прикметника,
      цього дієслова слід уникати: благословенний Ти, святий Ти тощо.
         Гадаю, що, редагуючи, перекладаючи або створюючи нові
      літургійні тексти, потрібно уникати як штучної слов’янської
      архаїзації, так і нерозумного українськомовного пуризму,
      пам’ятаючи, що ми маємо багаторічну літургійно-переклада-
      цьку традицію, на яку необхідно орієнтуватися. Варто також
      пам’ятати про спосіб виконання літургійних текстів — спів або
      богослужбовий речитатив.
         4. Четверта передумова: тексти Священного Писання, які ак-
      тивно використовуються при перекладі та створенні літургій-
      них текстів. Незважаючи на те, що останнім часом з’явилися
      і продовжують з’являтися авторські переклади Псалтиря та
      Нового Завіту українською мовою, усі вони, на жаль, позбав-
      лені науково-критичного апарата, тобто не мають відповідного
      обґрунтування, а часом зовсім не спираються на ті традиції, які
      напрацювала українська перекладацька школа5. Аналіз Бого-
         5
            Натомість у сучасній російськомовній літературі є цікаві приклади як
      теоретичного опрацювання Псалтиря, так і обґрунтованого перекладу біблійної
      поезії: «Поэтика библейского паралеллизма» А. Десницького: наукові праці
      М. Селезньова (на одну з них даю посилання у списку літератури); переклад та
      глибокий філософський аналіз псалмів Є.А. Авдеєнка.
104
№ 23 (195) ● 2023                        ●   Труди Київської Духовної Академії ●

службового псалтиря в київському перекладі 1920 р., текст яко-
го редагували професори Української Богословської Академії
в Мюнхені (Псалтир 1989), Книги Псалмів із перекладацького
відділу УБТ 2016 р. (Псалми 2016) і Псалмів у перекладі В. Рома-
ненка (Псалми 2022) показує: право на існування має кожен із
цих перекладів, а от богослужбовій традиції більше відповідає
перший, тоді як другий є виваженим науковим варіантом, а
третій презентує аматорський перекладацький досвід. Розмір-
ковуючи над перекладом Псалтиря, можу поділитися також
власним скромним досвідом роботи над цими вічними гім-
нами: впродовж кількох останніх років я надрукував декілька
статей, присвячених лінгвістичним схоліям до власного укра-
їнськомовного перекладу вибраних псалмів [Кожушний 2020,
с. 71–85; Кожушний 2022, с. 36–39; Кожушний 2023, с. 72–77].
Аналізуючи масоретський, грецький, слов’янський тексти та
низку українських перекладів, пропоную на суд читачеві свій
варіант останнього, який, з одного боку, намагається дотриму-
ватися традиції, а з іншого — враховує результати нового ком-
паративного аналізу ориґінальних текстів.
   5. Апробація. Як промовляє стародавня мудрість: «Практика
без теорії сліпа, а теорія без практики — мертва». Тому перекла-
дені та новостворені літургійні тексти потребують обов’язкової
богослужбової апробації. Гадаю, що академічні, семінарські
та монастирські храми можуть стати для цього молитовними
майданчиками.
   Висновки. Вважаємо, що українська мова в літургійній
практиці потребує подальшого лінгвістичного аналізу. Цілий
ряд факторів тривалий час не сприяв тому, аби в наукових ча-
сописах та альманахах з’являлися анотовані переклади патрис-
тичних творів та мовознавчі розвідки, присвячені мові Священ-
ного Писання, святоотцівських творів та поетичних сакральних
текстів. Воно й не дивно: богословська наука була і залишається
певною мірою зараз штучно викресленою з вітчизняного нау-
ково-освітнього процесу. Упевнений, що разом із входженням
України до європейського та світового освітнього простору та
подальшим розвитком на державному рівні богословської нау-
ки така ситуація зазнає кардинальних змін.
   Джерела
   1. Правильник. Канони на кожен день. Повне правило до причастя. Глибока:
«Благодатний вогонь», 2014. 528 с.
   2. Псалми / Переклад В.І. Романенка. Київ: 2022. 224 с.
   3. Псалтир. Пісні-псальми Давида царя і пророка. Видання УАПЦ в Австралії і
Новій Зеляндії, 1989. 158 с.
                                                                                   105
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                 № 23 (195) ● 2023

          4. Псалми. Притчі. Сучасний переклад з давньоєврейської мови. Київ: Українське
      Біблійне Товариство, 2016. 102 с.
          5. Порадник богословський термінологічно-правописний. Київ: видавничий від-
      діл Української Православної Церкви, 2021. 144 с.
          6. Служебник. Частина перша. Київ: Синодальне видавничо-просвітницьке
      управління ПЦУ, 2021. 296 с.
          7. Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник Київської православної
      богословської академії. Київ, 2020. №20 (192). 311 с.
          8. Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник Київської православної
      богословської академії. Київ, 2020. №22 (194). 368 с.

          Література
          1. Авдеенко Е.А. Псалмы: библейское мировоззрение. Том 1. Москва: «Испытай-
      те писания», 2017. 320 с.
          2. Десницкий А.С. Поэтика библейского параллелизма. Москва: Библейско-бо-
      гословский институт св. Апостола Андрея, 2007. 554 с.
          3. Кожушний О.В. Лінгвістичні схолії до українськомовного перекладу 50-го і
      90-го псалмів. Studia Linguistica. Збірник наукових праць. T. ХVI. Київ: Видав.-поліграф.
      Центр «Київський університете», 2020. С. 71–85.
          4. Кожушний О.В. Лінгвістичні схолії до українськомовного перекладу 1-3 псал-
      мів. Літературознавство. Мовознавство. Фольклористика. Збірник наукових праць.
      Вип. 2 (32). Київ: Видав.-поліграф. Центр «Київський університете», 2022. С. 36–39.
          5. Кожушний О.В. Лінгвістичні схолії до українськомовного перекладу 4-5 псал-
      мів. Літературознавство. Мовознавство. Фольклористика. Збірник наукових праць.
      Вип. 2 (34). Київ: Видав.-поліграф. Центр «Київський університете», 2023. С. 72–77.
          6. Кожушний О.В., прот. Преподобний Роман Солодкоспівець і візантійська гімногра-
      фія III–VIII століть. Київ: Видавничий відділ Української Православної Церкви, 2009. 264 с.
          7. Кожушний О.В., прот. Синонімічні теонімо-поетоніми як важливий чин-
      ник художнього мовлення. Мовні і концептуальні картини світу. Вип. 30. Київ: Ви-
      давн.-поліграф. центр “Київський університет”, 2010. С.456–461.
          8. Селезнёв М. Псалом Давида: мольба, переходящая в крик. Журнал Московской
      Патриархии. 2012. №3. С. 58–63.



          Dzherela
          1. Pravyl′nyk. Kanony na kozhen′ den. Povne pravylo do prychastya. Glyboka: «Bla-
      godatnyj vogon», 2014. 528 s.
          2. Psalmy / Pereklad V.I. Romanenka. Kyiv: 2022. 224 s.
          3. Psaltyr. Pisni-psalmy Davyda czarya i proroka. Vydannya UAPCz v Avstraliyi i
      Novij Zelyandiyi, 1989. 158 s.
          4. Psalmy. Prytchi. Suchasnyj pereklad z davnoyevrejskoyi movy. Kyiv: Ukrayins′ke
      Biblijne Tovarystvo, 2016. 102 s.
          5. Poradnyk bogoslovs′kyj terminologichno-pravopysnyj. Kyiv: vydavnychyj viddil
      Ukrayins′koyi Pravoslavnoyi Cerkvy, 2021. 144 s.
          6. Sluzhebnyk. Chastyna persha. Kyiv: Synodal′ne vydavnycho-prosvitnyczke uprav-
      linnya PCzU, 2021. 296 s.
          7. Trudy Kyyivs′koyi Duxovnoyi Akademiyi: naukovyj zbirnyk Kyyivs′koyi pravo-
      slavnoyi bogoslovs′koyi akademiyi. Kyiv, 2020. №20 (192). 311 s.
          8. Trudy Kyyivs′koyi Duxovnoyi Akademiyi: naukovyj zbirnyk Kyyivs′koyi pravo-
      slavnoyi bogoslovs′koyi akademiyi. Kyiv, 2020. №22 (194). 368 s.

         References
         1. Avdeenko E.A. Psalmy: biblejskoe mirovozzrenie. T. 1. Moskva: «Ispytajte pisanija»,
      2017. 320 s.

106
№ 23 (195) ● 2023                                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    2. Desnickii A.S. Pojetika biblejskogo parallelizma. Moskva: Biblejsko-bogoslovskij
institut sv. Apostola Andreja, 2007. 554 s.
    3. Kozhushnyy O.V. Linhvistychni skholiyi do ukrayins’komovnoho perekladu 50-ho i
90-ho psalmiv. Studia Linguistica. Zbirnyk naukovykh prats′. Vol. XVI. Kyiv: Vydav.-polihraf.
Tsentr «Kyyivs’kyy universytete», 2020. S. 71–85.
    4. Kozhushnyy O.V. Linhvistychni skholiyi do ukrayins’komovnoho perekladu 1–3
psalmiv. Literaturoznavstvo. Movoznavstvo. Fol’klorystyka. Zbirnyk naukovykh prats’. Vol. 2
(32). Kyiv: Vydav.-polihraf. Tsentr «Kyyivs’kyy universytete», 2022. S. 36–39.
    5. Kozhushnyy O.V. Linhvistychni skholiyi do ukrayins’komovnoho perekladu 4-5
psalmiv. Literaturoznavstvo. Movoznavstvo. Fol’klorystyka. Zbirnyk naukovykh prats’. Vol. 2
(34). Kyiv: Vydav.-polihraf. Tsentr «Kyyivs’kyy universytete», 2023. S. 72–77.
    6. Kozhushnyy O.V., prot. Prepodobnyy Roman Solodkospivets’ i vizantiys’ka
himnohrafiya III–VIII stolit’. Kyiv: Vydavnychyy viddil Ukrayins’koyi Pravoslavnoyi
Tserkvy, 2009. 264 s.
    7. Kozhushnyy O.V., prot. Synonimichni teonimo-poetonimy yak vazhlyvyy chynnyk
khudozhn’oho movlennya / O.V.Kozhushnyy // Movni i kontseptual’ni kartyny svitu. –
Vypusk 30. – K.: Vydavn.-polihraf. tsentr “Kyyivs’kyy universytet”, 2010. – S.456-461.
    8. Seleznjov M. Psalom Davida: mol’ba, perehodjashhaja v krik. Zhurnal Moskovskoy
Patriarkhii. 2012. №3. 58–63.




                                                                                                107
                                                                протоієрей Сергій КОЛОТ*
      УДК 23/260.1/348.03
                                                                  archpriest Serhii KOLOT**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.6                               ORCID.org/0000-0001-7209-9116


      НЕЗАЛЕЖНІСТЬ АСІЙСЬКИХ ЦЕРКОВ І
      МІЖЦЕРКОВНІ ВІДНОСИНИ В КОНТЕКСТІ
      ДИСКУСІЙ ПРО СВЯТКУВАННЯ ПАСХИ
      В КІНЦІ ІІ СТ.
      THE INDEPENDENCE OF THE ASIAN CHURCHES
      AND INTER-CHURCH RELATIONS IN THE CONTEXT
      OF DISCUSSIONS ABOUT THE CELEBRATION
      OF EASTER AT THE END OF THE 2ND CENTURY

         Вирішення складних питань                            У статті проаналізовано
      церковного життя і міжцерковних                         проблематику захисту
                                                              незалежності помісних
      відносин упродовж усієї історії                         Церков римської провінції Асія
      християнства не відбувалося швид-                       і міжцерковних відносин під
      ко і, як правило, супроводжува-                         час дискусій щодо святкування
      лося певними непорозуміннями                            Пасхи в другій половині ІІ ст.
      в пошуках правильного рішення.                          Уточнено статус асійських
      Перші три століття життя Церкви                         Церков. Указано передумови та
                                                              причини конфліктної ситуації,
      Христової відзначилися процесом                         яка склалася між римським
      становлення богословської пи-                           єпископом та асійськими
      семності, термінології, практики                        предстоятелями.
      літургійного життя, дисципліни,                         Ключові слова: помісна
      ієрар­хічного порядку, міжцерков-                       Церква, асійські Церкви, Пасха,
      них відносин тощо. Напрацюван-                          Полікрат Ефеський, папа
      ня донікейського періоду стали                          Віктор.
      вагомим підґрунтям для подаль-
      шого розвитку богословської і пра-                      The article analyzes the
                                                              evidence of the Books of the
      вотворчої думки Церкви. Незва-                          New Testament and the primary
      жаючи на досвід двох тисячоліть,                        sources of the early Christian
      різноманітність богословських на-                       opinion about the independence
      прямків, наявність багатого шару                        of the Local Churches of the
      догматичної, канонічної, літургій-                      Roman province of Asia. The
                                                              evangelical preaching of the

         * Кандидат наук із богослів’я, доцент, учений секретар та доцент кафедри Священного
      Писання Київської православної богословської академії.
         ** PhD in Theology, Associate Professor, Sientific Secretary and Associate Professor of the
      Department of Holly Scripture of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
108
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ної, пастирської і дипломатичної          holy apostles in the territory
практики, чимало питань у жит-            of the Roman province of Asia
                                          brought good results. Christian
ті Церкви потребують теоретич-            communities founded in Ephesus,
ного осмислення та практичного            Smyrna, Pergamum and other
вирішення. На особливу увагу в            cities from synagogue or home
цьому контексті заслуговує проб-          Christian gatherings grew
лематика врегулювання сучасних            to the level of local Churches
міжцерковних відносин і дотичних          with hierarchy and leaders.
                                          The absence of the main city
питань церковної організації. Су-         in the province of Asia did not
часні помісні православні Церкви          contribute to the centralization
згідні з тим, що у Священному Пе-         of church administration, as in
реданні наявні достатні підстави          Rome, Alexandria or Antioch,
для існування незалежних поміс-           on the contrary, it contributed
                                          to the further development of
них Церков (автокефалії), добрих          local centers of church life. A
міжправославних відносин, євха-           peculiarity of the Local Churches
ристійного спілкування, взаємо-           of the province of Asia was the
поваги, проте реальність окремих          custom of celebrating Easter on
офіційних міжправославних кон-            Nisan 14, i.e. according to the
                                          Jewish calendar. The presence
тактів змушує бажати кращого. На          of own customs and traditions
нашу думку, це повинно спонука-           confirmed the independence of
ти світову православну спільноту          the Churches, and the celebration
та окремі помісні Церкви не тільки        of the Resurrection of the Lord on
декларувати відповідність христи-         Nisan 14 did not prevent contacts
                                          and Eucharistic union with other
янській традиції, але й перегляну-        Local Churches, including the
ти та переоцінити самих себе, внут­       Roman Church. At that time, the
рішні й зовнішні церковні справи          Roman Church celebrated Easter
щодо узгодження зі Священним              on the Sunday after the Jewish
Переданням Церкви Христової.              Passover. The prerequisite for the
І якщо в церковному законодавстві         beginning of the discussion about
                                          the celebration of Passover at
або сучасних церковних докумен-           the general church level was the
тах ми не знайдемо конкретних             problem in the Roman Church,
відповідей стосовно міжцерков-            namely the heretical gatherings,
них відносин, то маємо пам’ятати,         which organized parallel
що першоджерела християнської             gatherings and celebrated Easter
                                          on Nisan 14 with the aim of
історії та богословської думки збе-       separation. Therefore, having
регли для нас досвід життя Церкви,        held the appropriate Council
який мже дати ці відповіді. Одним         with critical solutions to the
із яскравих і цікавих для богослов-       problem, Roman Bishop Victor
ського аналізу є питання захисту          sent copies of these solutions to
                                          other local Churches. Many local
незалежності асійських Церков в           churches at the end of the 2nd
процесі дискусій щодо святкування         century. followed the Roman
свята Пасхи в другій половині ІІ ст.      practice of celebrating Easter
                                                                               109
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

         У церковній і світській історіо-       on Sunday, but not all. When the
      графії тематика ранньохристиян-           synodal response of the leaders
                                                of the Asian Churches reached
      ських суперечок про час святкуван-        Rome that they were following
      ня Пасхи висвітлена доволі широко,        the apostolic tradition and were
      однак через різницю в методології         not going to renounce their
      визначення дня святкування Пасхи          traditions, Pope Victor began to
      в східній і західній богословській        put pressure on them. He began
      традиціях продовжує залишати-             to send out letters that the Asian
                                                Churches were excommunicated
      ся актуальною та відкритою. Теми          from communion with the Church.
      пасхальних суперечок також тор-           This, as we can see, is the end of
      калися автори, які досліджували іс-       the constructive dialogue, since
      торію Римської Церкви і боротьбу          the Roman Church, in the person
      за першість римських єпископів.           of Pope Victor, intervened in the
                                                internal affairs of the independent
      Ми ж підійшли до цього питання            Asian Churches. There was a
      в аспекті міжцерковних відносин і         threat of reformatting the church
      відстоювання асійськими помісни-          system, distorting the tradition
      ми Церквами своєї незалежності.           of the existence of Catholic
         Предметом нашої наукової роз-          Local Churches established by
                                                the apostles. Bishop Victor’s
      відки є дискусії асійських та інших       position did not find support
      помісних Церков у другій половині         among the superiors. Each of
      ІІ ст. щодо святкування Великод-          them understood that this could
      ня, а саме такі питання: незалеж-         become a dangerous precedent
      ність асійських помісних Церков,          in the future. The bishops
                                                began to send to Rome both
      євхаристійне спілкування, питання         diplomatic and critical letters
      першості серед помісних Церков,           on this matter. The position of
      самобутність і різноманітність тра-       the authoritative theologian and
      дицій помісних Церков тощо.               apologist Irenaeus of Lyons was
         Об’єктом вивчення є твори              indicative. Persuading Viktor
      представників ранньохристиянсь­           to change his opinion, giving
                                                examples, proving that secondary
      кої історіографії та богословської        things cannot destroy the most
      думки ІІ–ІV ст.                           important thing - unity and peace
         Мета статті — здійснити бого-          in communication between Local
      словський аналіз міжцерковних             Churches. In this way, the rights
      відносин асійських та ін. давніх по-      and customs of independent Local
                                                Churches were defended and the
      місних Церков у зв’язку з дискусі-        unity of the Church of Christ as a
      ями про святкування свята Пасхи           whole was ensured.
      у другій половині ІІ ст. Для досяг-       In 325, the fathers of the First
      нення поставленої мети необхідно          Ecumenical Council agreed
      виконати такі завдання:                   to jointly celebrate the Bright
                                                Resurrection of Christ on the
         • з’ясувати статус асійських по-       Lord’s Day, that is, Sunday. As we
            місних Церков серед інших           can see in inter-church relations,
            давніх помісних Церков;             difficult issues have always been
110
№ 23 (195) ● 2023                      ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    • указати на передумови й при- resolved through conciliar and
      чини конфліктної ситуації, constructive dialogue.
      яка склалася між Римською Today,         in the life of the Local
                                       Orthodox Churches, we also
      Церквою та асійськими Церк­ observe different calendar styles,
      вами у зв’язку зі святкуванням customs and practices, but at
      Пасхи;                           the same time, all this does not
    • проаналізувати позиції інших prevent us from having good inter-
      помісних Церков щодо неза- church relations. Today, Easter
                                       is calculated differently by the
      лежності асійських Церков та Orthodox and Roman Catholic
      практики святкування Пасхи в Churches. Perhaps the 1700th
      другій половині ІІ ст.           anniversary of the First Ecumenical
   Згідно з книгою Діянь святих Council, which the Christian world
апостолів, проповідь християнст- will celebrate in 2025, will become
                                       an impetus for the joint celebration
ва на території римської провінції of Easter, as well as the unity and
Асія здійснював апостол Павло. understanding of all Churches in
Під час місіонерських подорожей the future.
«апостол народів» зупинявся на Key words: Local Church, Asian
тривалий час в одному з найбіль- Churches, Easter, Polycrates of
ших міст цієї провінції — Ефесі, Ephesus, Pope Victor.
зустрічаючись із юдейською діа-
спорою та місцевим населенням (Дії, 18: 19–20; 19: 1–9). Автор
Діянь апостолів євангелист Лука підкреслює, що місіонерська
діяльність апостола Павла дала свої плоди у всій провінції Асії:
«Це тривало майже два роки, так що всі жителі Асії слухали
проповідь про Господа Ісуса: як юдеї, так і елліни» (Дії 19: 10).
Першим єпископом в Ефесі був учень апостола Павла Тимо-
фій [Апостольські постанови].
   У другій половині І ст. в місті Ефесі жив, проповідував і за-
вершив свій життєвий шлях апостол та євангелист Іван Бого-
слов [Евсевий Кесарийский, 2013, с. 110]. Про його діяльність
в провінції Асія Климент Олександрійський розповідає так:
«Здійснив він подорожі по сусідніх місцевостях для залучення
(до Христа) язичників, поставлення єпископів, введення поряд-
ку в Церквах, поставлення в клір одного чи декількох, назна-
менованих Духом Святим» [Климент Александрийкий, 2006,
с. 273]. Якими саме Церквами опікувався апостол Іван, ми мо-
жемо зрозуміти з книги Одкровення Івана Богослова. Зверта-
ючись до ангелів семи Церков (Ефеської, Смирнської, Пергам-
ської, Фіатирської, Сардійської, Філадельфійської), «апостол
любові» пише до предстоятелів помісних Церков, які носили
назви найбільших міст провінції Асії (Од. 2; 3). Еклезіологічну
повноту та адміністративну незалежність цих помісних Церков
                                                                                 111
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      у ІІ ст. підтверджує священномученик Ігнатій Антіохійський,
      адресуючи листи-послання до Ефеської, Філадельфійської,
      Смирнської помісних Церков і окремий лист до священному-
      ченика Полікарпа — предстоятеля Смирнської Церкви [Мужі
      апостольські, 2010, с. 87–128].
         Щодо відносин та ієрархії помісних Церков Асії в ІІ ст. вар-
      то зазначити, що жодна не була головною чи першою. Таким
      міжцерковним відносинам сприяли місцеві адміністратив-
      но-територіальні особливості. На той час римська провінція
      Асія не мала головного міста-митрополії на кшталт Антіохії
      в Сирії, Олександрії в Єгипті, Риму в західній частині імперії
      чи Карфагену в північній Африці. Кожне з великих міст Асії
      мало свої переваги та особливості, у чомусь вважало себе пер-
      шим (місто в якому засідає сейм або присягає намісник, місто
      на монеті якого написано «Перше місто» чи наявні визначні
      культові споруди: храми Зевса, Артеміди, імператорського
      культу). Тому Рим ділив між ними цю першість, називаючи
      сьогодні першим Пергам, а завтра Ефес чи Смирну [Мом­мзен,
      1885, с. 295]. У ІІ ст. Церкви Асії славилися не назвами, а авто-
      ритетом, мученицьким вінцем і творами своїх предстоятелів:
      Полікарпа Смирнського, Мелітона Сардикійського, Полікра-
      та Ефеського та ін.
         Як і всі інші помісні Церкви, асійські Церкви мали власні міс-
      цеві традиції та особливості. Одним із найколоритніших був
      звичай відзначати свято Пасхи Господньої не в недільний день,
      а 14 нісана, як у юдейській традиції. Ця особливість з’явилася
      внаслідок християнізації великої частини юдейської діаспори
      під час проповіді апостола Івана Богослова. Таким чином, асій-
      ські Церкви мали місцеву традицію пасхалії, яка базувалася на
      апостольському переданні. Про те, що асійські Церкви святку-
      вали саме християнську, а не юдейську Пасху, тобто Воскресін-
      ня Ісуса Христа, Пасху, свідчить уривок із твору «Про Пасху»
      предстоятеля Сардикійської Церкви ІІ ст. Мелітона: «Отже,
      жертвоприношення агнця, святкування Пасхи і писання Зако-
      ну зійшлись в Ісусі Христі, заради якого (було) все (те, що) від-
      булося в давньому законі, і тим паче в новому вченні. Бо Закон
      став Логосом, старе — новим, сходячи з Сіону і Єрусалима, за-
      повідь — благодаттю, прообраз — істиною, агнець — Сином,
      вівця — людиною і людина — Богом: бо він народився як Син,
      був приведений як агнець, заколений як вівця, був похований
      як людина, воскрес із мертвих як Бог, будучи за природою і
      Богом і людиною» [Мелитон Сардикийский]. Фрагмент цього
112
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

пасхального гімну предстоятеля Сардикійської Церкви пояс-
нює, що асійська традиція святкування Пасхи 14 нісана об’єд-
нувала молитовне переживання і взаємозв’язок викупної та
спасительної жертви Ісуса Христа та Його славне на третій день
воскресіння з гробу.
   У середині ІІ ст. в Римі відбулася зустріч римського єпископа
Аникети і предстоятеля Смирнської Церкви Полікарпа. Сторо-
ни обговорювали традицію святкування Пасхи та інші питання.
У творі «Церковна історія» єпископа Євсевія Кесарійського цю
зустріч описано так: «Блаженний Полікарп був при Аникеті в
Римі, у чомусь вони незначно сперечалися, але одразу уклада-
ли мир, про це ж найголовніше питання (святкування Пасхи) і
сперечатися не хотіли; ні Аникет не міг переконати Полікарпа
залишити те, чого завжди дотримувалися Іван, учень Господа
нашого та інші апостоли, з якими Полікарп спілкувався; ні По-
лікарп Аникета, який казав, що він зобов’язаний поважати зви-
чай своїх попередників. Проте вони перебували в спілкуванні
один з одним; Аникет, із поваги, звичайно, дозволяв Полікар-
пові звершувати в його Церкві Євхаристію, і вони розійшлися
в мирі один з одним і в мирі з усією Церквою» [Евсевий Ке-
сарийский, 2013, с. 255]. Отже, в середині ІІ ст. християнські
Церкви святкували Великдень у різний час, але це не було при-
водом для звинувачення одне одного в єресі, розірвання євха-
ристійного спілкування чи позбавлення тієї чи іншої помісної
Церкви права самостійно визначати пасхалію або вирішувати
календарні питання.
   У кінці ІІ ст. питання дати відзначення свята Пасхи знову
постає на порядку денному міжцерковних відносин, але вже з
іншими наслідками. Світле Христове Воскресіння в Римській
Церкві у ІІ ст. відзначали в перший недільний день після 14 ні-
сана, тобто єврейської Пасхи. Римська Церква, як носій апос­
тольської традиції Петра і Павла та інших визначних діячів
ранньохристиянської історії та завдяки своєму географічному
розташуванню, зазнала значно меншого впливу християнізо-
ваних юдеїв. Але Рим, як столиця імперії, притягував до себе
представників нових єретичних учень. Такі єресі, як монтанізм,
гностицизм та ін., дуже симпатизували юдейському законницт­
ву. Створюючи паралельні зібрання та ієрархію на противагу
ортодоксальній Церкві й римському єпископові, єретики про-
понували спотворене віровчення та інші богослужбові прак-
тики, які водночас можна було підтвердити вирваними з кон-
тексту посиланнями на Святе Письмо. Свято Пасхи для них
                                                                            113
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      не стало винятком, тому колишній пресвітер Римської Церк­
      ви монтаніст Власт святкував Пасху 14 нісана. Можливо, він із
      метою залучення більшої кількості послідовників намагався
      виправдати себе практикою асійських Церков. Це було викли-
      ком для Римської Церкви. Папа Віктор І (189–199 рр.) виніс це
      питання на собор італійських єпископів, який засудив Власта
      та його зібрання і святкування Пасхи 14 нісана [Покровский,
      1914, с. 206–209]. Рішення Собору італійських єпископів у фор-
      мі послання було відправлене іншим помісним Церквам, що
      стимулювало до розгляду цього питання на соборах місцевих
      єпископів. Євсевій Кесарійський згадує про Помісні Собори на
      чолі з предстотелями: Палестинських, Понтійських, Гальських,
      Коринфських, Осроенських (Едеських) та інших Церков, які
      вирішили й письмово повідомили віруючих про святкування
      Вос­кресіння Христового не іншого дня, а тільки в День Господ-
      ній (неділю) [Евсевий Кесарийский, 2013, с. 252–253].
         Послання собору італійських єпископів отримали і предсто-
      ятелі асійських Церков, що стимулювало їх консолідуватися на
      рівні міжцерковного собору в Ефесі, розглянути це питання і
      надати вичерпну відповідь Римській Церкві. Очолив цей со-
      бор Полікрат, єпископ Ефеський, але не на правах обласного
      митрополита, а на правах приймаючої сторони, організатора
      і спікера собору. Це важлива деталь, оскільки це був собор не
      однієї Церкви, а помісних Церков Асії. Розглянувши питан-
      ня святкування Пасхи, асійські єпископи не погодилися змі-
      нювати пасхальної традиції своїх Церков, аргументувавши це
      апостольським переданням, і доручили єпископові Полікрату
      підготувати лист-відповідь папі Віктору та Римській Церкві. У
      преамбулі до цього листа, який зберігся завдяки праці «Цер-
      ковна історія», Євсевій Кесарійський зазначає, що Полікрат,
      відповідаючи, говорить про Передання, яке збереглося до його
      часу: «Ми суворо дотримуємося цього свята (Пасхи): ми нічого
      не додаємо і нічого не віднімаємо». Собор єпископів підкрес-
      лює, що асійські Церкви святкують ту саму Пасху, те саме світ-
      ле Христове Воскресіння, що і вся Церква Христова. Асійську
      традицію святкування Пасхи вони обґрунтовують переданням
      святих апостолів і великих святителів, які потрудилися й спо-
      чивають в асійській землі до Другого Пришестя Господнього:
      «В Азії упокоїлися великі світила, які воскреснуть в день, коли
      Господь зійде з неба у славі Своїй і розшукає всіх святих: Фили-
      па, одного з дванадцяти, який спочиває в Ієраполі, обох дочок
      його, які постарілись у дівицтві, і ще одну дочку, якою керу-
114
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

вав Дух Святий і яка спочиває в Ефесі. І Іван, який возлежав
на грудях у Господа, священник, який носив золоту дощечку,
мученик і учитель, спочиває в Ефесі; [розшукає Господь] і По-
лікарпа Смирнського, єпископа та мученика; і Фрасею, єпис­
копа й мученика Евменійського, який спочиває в Смирні. Чи
сказати про Сагаріса, єпископа та мученика, який спочиває
в Лаодикії, про блаженного Папірія, Мелітона безшлюбного,
який цілком жив у Дусі Святому і спочиває у Сардах, очікуючи
пришестя з небес та воскресіння з мертвих. Усі вони святкува-
ли Пасху чотирнадцятого дня (за місячним календарем) згідно
з Євангелієм [від Івана Богослова], нічого не порушуючи, ке-
руючись правилом віри» [Евсевий Кесарийский, 2013, с. 253].
Підкреслюючи вагомість і обґрунтованість своєї пасхальної
традиції, освяченої життям і подвигами великих і всіма шано-
ваними святих, асійські єпископи порушили складну богослов-
ську проблему. Якщо всі ці святі люди помилялися щодо дня
святкування Пасхи, то чому їх продовжують вважати святими і
ніхто не може цього заперечити? А якщо вони нічого поганого
не робили, то в чому тоді проблема?! Далі єпископ Полікрат
переходить від передання та історії асійських Церков до сучас-
ності. Для більшої переконливості він говорить про себе і свій
рід, який дотримувався цього звичаю. Називаючи себе наймен-
шим із єпископів, він підкреслює, що не мав митрополичого
статусу, незважаючи на те що був єпископом у великому місті:
«І я, Полікрат, найменший із вас, чиню так, як передано мені
моїми родичами; їх наслідую. Семеро чоловіків із моєї родини
були єпископами, я — восьмий. І завжди рідні мої відзначали
це свято, коли народ не вживає квасного хліба» [Евсевий Кеса-
рийский, 2013, с. 253]. Маючи багаторічний особистий христи-
янський досвід життя в Церкві, спілкування й відносини з пред-
ставниками інших помісних Церков, знаючи Святе Письмо, він
завжди буде більше підкорятися Богові, ніж людям: «Я, браття,
прожив шістдесят п’ять років у Господі, перебував у відносинах
із братами у всій вселенній, прочитав усе Святе Письмо і ніяких
погроз не злякаюся, бо більші за мене сказали: “Підкорятися
належить більше Богові, ніж людям”» (Дії 5: 29) [Евсевий Кеса-
рийский, 2013, с. 253]. Викладені факти та аргументи Полікрат
Ефеський підкріплює згадкою про те, що прохання папи Вікто-
ра виконане, собор в Асії скликано, питання розглянуто, рішен-
ня прийняте, і велика кількість асійських єпископів, учасників
собору, схвалили зміст цього листа до Римської Церкви: «Я міг
би назвати всіх присутніх єпископів, яких ви порадили мені
                                                                           115
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      скликати; я й скликав їх. Якщо я напишу всі їхні імена, то вийде
      велика кількість. Вони знають, наскільки я малий і незначний,
      але погодилися з моїм листом, знаючи, що неабияк дожив я до
      сивини, а завжди влаштовував своє життя, наслідуючи Христа»
      [Евсевий Кесарийский, 2013, с. 254]. Листа було відправлено до
      Риму, а скоріше за все і предстоятелям інших помісних Церков.
         Отримавши лист-відповідь із Ефесу, римський єпископ Вік­
      тор, як зазначає Євсевій, зібрався відлучити асійські та інші
      навколишні помісні Церкви за інакодумство. Та, ймовірно,
      вважав, що зробив це, називаючи їх усіх відлученими, надси-
      лаючи листи такого змісту: «Тоді Віктор, предстоятель римлян,
      зібрався разом відлучити за інакодумство азійські й сусідні з
      ними Церкви; він таврував всіх тамтешніх братів письмово,
      огульно оголошуючи їх відлученими» [Евсевий Кесарийский,
      2013, с. 254]. Можна припустити, що єпископ Віктор І розра-
      ховував, що та велика кількість Церков, яка соборно підтрима-
      ла воскресну пасхальну практику Римської Церкви, підтримає
      його вимоги й тиск на Церкви Асії, що врешті-решт змусить
      їх переглянути свої рішення й традиції. Але чи міг предстоя-
      тель Римської Церкви особисто або самовільно приймати такі
      рішення? І якщо вони були погоджені Римською Церквою,
      то чи могла ця Церква втручатися у справи іншої, вимагаючи
      прийняти певні рішення, чи просто відлучати-забороняти інші
      помісні Церкви? І якщо римський єпископ Віктор вважав, що
      він має право це робити, як предстоятель першої за честю ка-
      федри, то чи можна було відлучати не за єресь чи розкол, а за
      інакодумство й традицію, яка до цього не вважалася причиною
      для розірвання спілкування? У загальноцерковному масштабі
      цей випадок прояву деспотизму римського єпископа загрожу-
      вав руйнуванню «кафоличної горизонталі» помісного устрою
      Церкви Христової, яку сьогодні ми називаємо автокефалією
      помісних Церков, і перетворення її в «авторитарну вертикаль»
      з одним керівником. Якщо б такий сценарій папи Віктора
      спрацював, то де були гарантії, що завтра не будуть прийняті
      схожі рішення щодо інших помісних Церков, їхніх прав, тради-
      цій тощо. Мабуть, такі думки й багато інших питань з’явилися
      у предстоятелів і представників інших помісних Церков після
      того, як ця справа набула розголосу. Як м’яко зауважує Євсевій:
      «Не всім, однак, єпископам це було до душі; Віктора вмовляли
      подумати про мир, єднання з ближніми, про любов» [Евсевий
      Кесарийский, 2013, с. 254]. Усі розуміли, що таким рішенням
      папа Віктор відлучив себе й Римську Церкву від спілкування з
116
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

іншими Церквами. Ці вмовляння не приносили результатів.
Тому Віктор отримував на свою адресу критичні за змістом
послання: «Відомі послання і з різкими випадами на Віктора»
[Евсевий Кесарийский, 2013, с. 254]. Одним із його опонентів
був Іриней, єпископ Ліонський, предстотель Гальської Церкви.
Підтримуючи практику святкування Пасхи в неділю, Іриней
був противником радикальних дій Віктора, які поставили під
загрозу єдність Церкви, спілкування між Церквами та поміс-
ний устрій Церкви. Він, як свідчить Євсевій, «став належним чи-
ном вмовляти Віктора не відлучати цілі Церкви Божі за те, що
вони дотримуються спрадавна переданого їм звичаю» [Евсевий
Кесарийский, 2013, с. 254]. А далі Іриней наводить Вікторові
приклади добрих і мирних відносин між представниками Рим-
ської Церкви та інших помісних Церков, незважаючи на різни-
цю в традиціях святкувань, тривалості постів, указуючи на мир,
єдність та євхаристійне спілкування, як найбільші цінності для
згоди у вірі: «Пресвітери, які жили до Сотера, предстоятелі
Церкви, якою ти сьогодні керуєш: Аникет, Пій, Гигін, Телесфор
і Ксист — самі не дотримувалися цього звичаю і не заповідали
його своїм. Але вони, не дотримуючись, були в мирі з братами,
які приходили до них із Церков, де його дотримувалися, хоча
його дотримання здавалося тим, які не виконували його, дуже
недоречним. Ніколи за цей звичай нікого не відкидали; єпис­
копи, твої попередники, які його не дотримувалися, посилали
Євхаристію членам Церков, які його дотримувалися» [Евсевий
Кесарийский, 2013, с. 254]. Іриней пригадує Вікторові зустріч і
співслужіння його попередника папи Аникета з Полікарпом
Смирнським, які, попри різну пасхальну традицію, мали між
собою мир і Євхаристію [Евсевий Кесарийский, 2013, с. 254].
   Іриней Ліонський активно обговорював тематику традиції
відзначення Пасхи не тільки з Віктором, але й з предстоятеля-
ми інших помісних Церков, дбаючи про мир у Церкві Христо-
вій [Евсевий Кесарийский, 2013, с. 254]. Ставши на захист і під-
тримавши асійські помісні Церкви, Іриней Ліонський не зайняв
позицію проти Римської Церкви, а відстоював інтереси Церкви
Христової загалом. Архіпастирська, посередницька, міжцер-
ковна та літературно-богословська діяльність цього видатного
церковного діяча й апологета допомогла Церкві зберегти не-
ушкодженим і практично реалізувати апостольське передання
про помісну Церкву.
   Невідомо, як єпископ Віктор реагував на послання Іринея Лі-
онського, але те, що його вимоги стосовно пасхальної традиції
                                                                            117
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

      були відкинуті асійськими Церквами і його намагання втрутити-
      ся у внутрішнє життя незалежних помісних Церков не знайшли
      підтримки серед інших предстоятелів, — доконані факти. Після
      мученицької смерті папи Віктора в кінці ІІ ст. про конфлікт між
      Римською та асійськими Церквами стосовно питання святкуван-
      ня Пасхи не згадується [Liber Pontificalis]. Асійські та інші помісні
      Церкви протягом ІІІ ст. мали можливість за бажанням поступово
      перейти на недільну пасхалію. На І Вселенському Соборі 325 р.
      його учасники, серед яких були й асійські єпископи, досягнули
      згоди про святкування Пасхи в неділю після єврейської Пасхи,
      так як це робила Римська Церква та інші помісні Церкви [Деяния
      Вселенских соборов, Т. 1, 1910, с. 82–83]. Таким чином, тривалий
      міжцерковний діалог і соборна традиція Церкви, що передбача-
      ли рівність і право голосу кожної з помісних Церков, а не ульти-
      мативний деспотизм, створили умови для позитивного вирішен-
      ня складного питання щодо спільного святкування Пасхи.
         Підводячи підсумки, зазначимо, що євангельська пропо-
      відь святих апостолів на території римської провінції Асії дала
      рясні плоди. Християнські громади, засновані в Ефесі, Смирні,
      Пергамі та інших містах із синагогальних чи домашніх зібрань,
      виросли до рівня місцевих Церков з ієрархією та предстояте-
      лями. Це підтверджують книги Святого Письма Нового Завіту,
      а ранньохристиянська література у вигляді окремих листів-по-
      слань Ігнатія Антіохійського до окремих асійських Церков та
      Полікарпа Смирнського засвідчує визнання їх еклезіологічної
      повноти та адміністративної незалежності. Відсутність голов-
      ного міста в провінції Асія не сприяла централізації церковно-
      го управління, як у Римі, Олександрії чи Антіохії; це створюва-
      ло умови для розвитку місцевих осередків церковного життя.
      В одній провінції ми бачимо розвиток багатьох помісних Церков
      та їх головних представників: Полікарпа Смирнського, Мелітона
      Сардикійського, Папія та Аполінарія Ієрапольських та ін.
         Особливістю помісних Церков Асії був звичай святкування
      Пасхи 14 нісана, тобто за юдейським календарем. Цей звичай
      з’явився внаслідок впливу юдейської діаспори, яка після зруй-
      нування Єрусалиму в 70 р. та юдейсько-римської війни тільки
      збільшувалася. Наявність власних звичаїв і традицій підтвер-
      джувала незалежність асійських Церков, а святкування Воскре-
      сіння Господнього 14 нісана не перешкоджало контактам і євха-
      ристійному єднанню з іншими помісними Церквами, включно
      з Римською. У той час Римська Церква святкувала Пасху в не-
      дільний день після юдейської Пасхи.
118
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Передумовою для початку дискусії щодо святкування Пасхи
на загальноцерковному рівні стала проблема в Римській Церк­
ві, а саме єретичні зібрання, які з метою виокремлення свят-
кували Пасху 14 нісана. Тому, провівши відповідний собор із
критичними рішеннями проблеми, римський єпископ Віктор
розіслав копії цих рішень до інших помісних Церков. Багато по-
місних Церков станом на кінець ІІ ст. дотримувалися римської
практики недільного святкування Пасхи, однак не всі. Коли
до Риму прийшла соборна відповідь предстоятелів асійських
Церков про те, що вони виконують апостольське передання і не
збираються відмовлятися від своїх традицій, папа Віктор почав
тиснути на них. Він розіслав листи про те, що асійські Церкви
відлучені від спілкування з Церквою. На цьому, як ми бачимо,
конструктивний діалог завершися, бо Римська Церква в особі
папи Віктора втрутилася у внутрішні справи незалежних асій-
ських Церков. Виникла загроза переформатування церковного
устрою, спотворення встановленої апостолами традиції існу-
вання кафоличних помісних Церков. Позицію єпископа Вікто-
ра не підтримали предстоятелі. Кожен із них розумів, що це
може стати небезпечним прецедентом у подальшому. Єписко-
пи почали присилати до Риму як дипломатичні, так і критичні
листи з цього приводу. Показовою була позиція авторитетного
богослова й апологета Іринея Ліонського. Переконуючи Вікто-
ра змінити свою думку, він обґрунтовано, з прикладами дово-
див, що не можна через другорядні речі руйнувати найголов-
ніше — єдність і мир у спілкуванні між помісними Церквами.
Таким чином були відстояні права та звичаї незалежних поміс-
них Церков і забезпечено єдність Церкви Христової в цілому.
   У 325 р. отці І Вселенського Собору погодили між собою
спільно святкувати Христове Воскресіння у День Господній,
тобто в неділю. Як бачимо, у міжцерковних відносинах складні
питання завжди вирішувалися шляхом соборного й конструк-
тивного діалогу.
   Сьогодні в житті помісних православних Церков ми теж спо-
стерігаємо різні календарні стилі, звичаї та практики, але все це
водночас не заважає перебувати в добрих міжцерковних відно-
синах. По-різному сьогодні вираховують пасхалію Православна
й Римо-Католицька Церкви. Можливо, 1700 річниця І Вселен-
ського Собору, яку християнський світ відзначатиме у 2025 р.,
стане поштовхом до спільного святкування Пасхи Христової, а
також єднання й порозуміння усіх Церков у майбутньому.

                                                                            119
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                              № 23 (195) ● 2023

           Джерела:

      Біблія, 2004 				                         Біблія: Книги Священного Писання Ста-
      					                                     рого і Нового Завіту. Київ: Видавничий від-
      					                                     діл Української Православної Церкви Київ-
      					                                     ського Патріархату, 2004. 1407 с.
      Апостольські постанови		                  Апостольські постанови / Київська право-
      					                                     славна богословська академія УПЦ Київ-
      					                                     ського Патріархату; пер. укр. мовою єп. Епі-
      					                                     фанія (Думенка). [Електронний ресурс].
      					                                     URL: https://parafia.org.ua/biblioteka/svyato-
      					                                     ottsivski-tvory/apostolski-postanovy/
      Деяния Вселенских соборов, 1910           Деяния Вселенских соборов, изданные в рус-
      					                                     ском переводе при казанской духовной ака-
      					                                     демии: В 7 томах. Изд. 3-е. Казань: Цент-
      					                                     ральная типография, 1910. / Т. 1. 1910. 402 с.
      Евсевий Кесарийский, 2013 		              Церковная история / Ввод, ст., коммент.,
      					                                     библиогр. список и указатели И. В. Кри-
      					                                     вушина. Научное издание. Санкт-Петер-
      					                                     бург: «Издательство Олега Абышко»,
      					                                     2013. 544 с.
      Климент Александрийский, 2006             Увещевание к язычникам. Кто из богатых
      					                                     спасется / Пер. с древнегреч., вступ. ст.,
      					                                     коммент. И указатель А. Ю. Братухина.
      					                                     Санкт-Петербург: «Издательство Олега
      					                                     Абышко», 2006. 288 с.
      Мелитон Сардикийский 		                   О Пасхе. Пер. С. Говоруна. [Електронний
      					                                     ресурс]. URL: https://azbyka.ru/otechnik/
      					                                     Meliton_Sardijskij/o-pashe-govorun/
      Мужі апостольські, 2010		                 Мужі апостольські: збірка писань мужів
      					                                     апостольських у перекладі українською
      					                                     мовою викладачів та аспірантів Київської
      					                                     православної богословської академії / під.
      					                                     ред. Святішого Патріарха Київського
      					                                     і всієї Руси-України Філарета; [автор всту-
      					                                     пу та передмов до книг прот. Олександр
      					                                     Трофимлюк]. Київ, 2010. 304 с.
      Liber Pontificalis			                     Liber Pontificalis/ [Електронний ресурс].
      					                                     URL: http://www.thelatinlibrary.com/liber-
      					                                     pontificalis1.html

           Література:

      Моммзен, 1885			                          Моммзен Т. Римская История. Провинции
      					                                     от времен Цезаря до времен Диоклетиана.
      					                                     Москва, 1885. Т. 5. 648 с. + ХХVII c.
      Покровский, 1914 			                      Соборы древней Церкви епохи первых трех
      					                                     веков. Сергиев Посад: Моск. Губ. Типогра-
      					                                     фия И. И. Иванова, 1914. 807 с.



           Dzherela:

      Bibliya, 2004				                         Bibliya: Knygy Svyashhennogo Pysan-
      					                                     nya Starogo i Novogo Zavitu. Kyiv:

120
№ 23 (195) ● 2023                      ●   Труди Київської Духовної Академії ●

					                                Vydavnychyj         viddil       Ukrayinskoyi
					                                Pravoslavnoyi        Cerkvy         Kyivskogo
					                                Patriarxatu, 2004. 1407 s.
Apostolski postanovy			              Apostolski       postanovy       /    Kyivska
					                                pravoslavna bohoslovska akademiia UPTs
					                                Kyivskoho Patriarkhatu; per. ukr. movoiu
					                                yep.           Epifaniia           (Dumenka)/
					                                [Elekt­ron­nyi resurs]. URL: https://parafia.
					                                org.ua/biblioteka/svyatoottsivski-tvory/
					                                apostolski-postanovy/
Deianyia Vselenskykh soborov, 1910   Deianyia Vselenskykh soborov, yzdannыe
					                                v russkom perevode pry kazanskoi
					                                dukhovnoi akademyy: V 7 tomakh. Izd. 3-e.
					                                Kazan: Tsentralnaia typohrafyia, 1910. T. 1.
					                                1910. 402 s.
Evsevyi Kesaryiskyi, 2013		          Tserkovnaia ystoryia / Vvod, st., komment.,
					                                byblyohr. spysok y ukazately Y. V.
					                                Kryvushyna. Nauchnoe yzdanye. SPb.:
					                                «Yzdatelstvo Oleha Abyshko», 2013. 544 s.
Klyment Aleksandryiskyi, 2006		      Uveshchevanye k yazыchnykam. Kto
					                                yz bohatыkh spasetsia / Per. s drevnehrech.,
					                                vstup. st., komment. Y ukazatel A. Yu.
					                                Bratukhyna. SPb.: «Yzdatelstvo Oleha
					                                Abыshko», 2006. 288 s.
Melyton Sardykyiskyi			              O Paskhe. Per. S. Hovoruna/ [Elektronnyi
					                                resurs]. URL: https://azbyka.ru/otechnik/
					                                Meliton_Sardijskij/o-pashe-govorun/
Muzhi apostolski, 2010			            Muzhi apostolski: zbirka pysan muzhiv
					                                apostolskykh u perekladi ukrainskoiu
					                                movoiu vykladachiv ta aspirantiv Kyivskoi
					                                pravoslavnoi boho- slovskoi akademii / pid.
					                                red. Sviatiishoho Patriarkha Kyivskoho
					                                i vsiiei Rusy-Ukrainy Filareta ; [avtor vstupu
					                                ta peredmov do knyh prot. Oleksandr
					                                Trofymliuk]. Kyiv, 2010. 304 s.
Liber Pontificalis			                Liber Pontificalis/ [Elektronnyi resurs].
					                                URL:         http://www.thelatinlibrary.com/
					                                liberpontificalis1.html

   Literatura:

Mommzen, 1885			                     Mommzen T. Rymskaya Istoriya. Provyncyi
					                                ot vremen Cezarya do vremen Dyokletyana.
					                                Moskva, 1885. T. 5. 648 s. + XXVII c.
Pokrovskyi, 1914			                  Sobory drevnei Tserkvy epokhy pervыkh
					                                trekh vekov. Serhyev Posad: Mosk. Hub.
					                                Typohrafyia Y. Y. Yvanova,1914. 807 s.




                                                                                      121
                                                   протоієрей Василь ЛОЗОВИЦЬКИЙ*
      УДК 2-84+322
                                                       archpriest Vasyl LOZOVYTSKYI**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.7                               ORCID.org/0000-0001-5645-4309


      ТЕОЛОГІЧНА ЕСТЕТИКА ЯК ВАЖЛИВИЙ
      АСПЕКТ РОЗВИТКУ СУЧАСНОГО БОГОСЛІВ’Я
      В УКРАЇНІ
      THEOLOGICAL AESTHETICS AS AN IMPORTANT
      ASPECT OF THE DEVELOPMENT OF MODERN
      THEOLOGY IN UKRAINE

         Постановка проблеми. Прита-                          У статті проаналізовано
      манний людині духовний пошук                            теологічну естетику в
                                                              контексті праць українських
      завжди спонукав її до пошуку від-                       богословів. Показано, що
      повіді на сокровенні питання краси                      перші елементи теологічної
      створеного Богом світу, краси ство-                     естетики притаманні
      реної людиною культури, краси                           творам богословів Київської
      внутрішнього світу людини, її ро-                       Русі. Ці уявлення органічно
      зуму та серця. Саме через це важ-                       поєднувались із народними
                                                              уявленнями про співвідношення
      ливою складовою богословської                           краси з духовним світом і
      думки була і залишається теоло-                         в такий спосіб теологічна
      гічна естетика. Невидимою ниткою                        естетика була не лише
      вона пов’язує богословів різних ча-                     теоретичною формою
      сів, культур і напрямів, оскільки ви-                   богослів’я, але й проявом живої
                                                              віри. Упродовж середніх віків у
      ражає серцевину християнського                          працях українських богословів
      вчення: Бог є Любов, Бог є Краса.                       теологічна естетика нерідко
         У жахливих умовах війни, у яких                      виступала як протиставлення
      сьогодні перебуває Україна, люди-                       православної віри католицькій.
      на найгостріше відчуває потребу                         У сучасній українській
                                                              богословській думці теологічна
      за спотвореними образами буден-                         естетика представлена двома
      ності, втратою сенсів знаходити на-                     напрямами: критичний аналіз
      тхнення творити добро, проявляти                        та розвиток основоположних
      милосердя й любов. Саме тут пов-                        ідей. Здійснений огляд
      ніше розкривається зв’язок віри,                        еволюції теоестетики в
                                                              працях українських богословів
      мистецтва та краси, який в історії                      минулого та сучасності, хоч,
      богословської думки отримав назву
          * Кандидат наук із богослів’я, доцент, завідувач та доцент кафедри Священного Писан-
      ня і богослів’я Волинської православної богословської академії.
          ** PhD in Theology, Associate Professor, Head and Associate Professor of the Department of
      Holy Scripture and Theology of the Volyn Orthodox Theological Academy.
122
№ 23 (195) ● 2023                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

теологічної естетики. Однак в до-            безумовно, і не є вичерпним,
слідженням українських богословів            проте показує актуальність
                                             цього напряму богословської
питання теологічної естетики досі            думки. Найголовніше, що
залишаються маловивченими.                   це не лише теоретична
   Ми ставимо собі за мету дослі-            форма богословського
дити актуальність теологічної ес-            міркування, а можливий
тетики для сучасного богослів’я в            інструмент розв’язання
Україні та її потенційний внесок у           багатьох теологічних
                                             проблем сучасності. Зокрема
формування релігійних поглядів і             в контексті розвитку
духовний розвиток народу. Ми роз-            сучасного українського
глянемо теоретичні засади теоло-             богослів’я, яке повинне
гічної естетики, а також конкретні           нарешті стати виразником
приклади її застосування в україн-           українського духу, надзвичайно
                                             корисним буде поєднання
ському історичному контексті. Ціл-           притаманного українському
ком можливо, що ця галузь відкри-            народу чуттєвого вираження
ває нові горизонти для досліджень            віри, відображеного в
у галузі богослів’я, розширюючи              художніх творах таких
розуміння віри та її впливу на су-           видатних українських
                                             письменників, як Т. Шевченко,
часне українське суспільство.                Леся Українка, Г. Сковорода
   Мета статті — розкриття ролі              тощо, із богослів’ям у
теологічної естетики в розвитку              межах теоестетики, що
української богословської думки.             буде корисним не лише
   Аналіз останніх досліджень.               для православ’я, але й для
                                             гуманітарної думки загалом.
В історії православної думки есте-           В умовах війни теологічна
тичні концепції були предметом               естетика також може
вивчення численних богословів                стати провідним напрямом
та релігійних мислителів, серед              українського богослів’я,
яких ати архім. Кипріан (Керн),              оскільки є дієвим методом
прот. І. Мейєндорф, прот. Г. Фло-            протистояння злу й
                                             насильству, оскільки пропагує
ровський, С. Аверінцев, Л. Карфіко-          зціляти світ, «який лежить у
ва, митр. І. Зізулас, Х. Стамуліс та ін.     злі», ідеями любові та краси.
Творцями ж теологічної естетики              Ключові слова: православ’я,
можемо з упевненістю назвати От-             теоестетика, краса,
ців Церкви, серед на особливу увагу          Першокраса, любов, війна,
заслуговує св. Григорій Ниський та           Святі Отці, українські
його духовні пошуки Першокра-                богослови.
си. Серед сучасних українських
дослідників указаної проблемати-             The article analyzes theological
                                             aesthetics in the context of the
кою займались Ю. Чорноморець,                works of Ukrainian theologians. It
Є. Чорноморець, О. Філоненко,                is shown that the first elements of
Г. Христокіна, Т. Гаврилюк, А. Ца-           theological aesthetics are inherent
ренок, І. Горохолінська та ін.               in the works of theologians of

                                                                                   123
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 23 (195) ● 2023

         Виклад основного матеріа-              Kievan Rus. These ideas were
      лу. Теоретичні засади теологічної         organically combined with folk
                                                beliefs about the relationship
      естетики можн виразити в онто-            between beauty and the spiritual
      логічний, антропологічний та ак-          world, and thus theological
      сіологічний способи. У контексті          aesthetics was not only a
      теологічної естетики онтологічний         theoretical form of theology but
      аспект означає розгляд буття у його       also a manifestation of living faith.
      відношенні до краси та духовності.        During the Middle Ages, in the
                                                writings of Ukrainian theologians,
      Ідея полягає в тому, що краса і ду-       theological aesthetics was often
      ховність існують на рівні буття та        used as a contrast between the
      відображають божественну реаль-           Orthodox faith and the Catholic
      ність. Таким чином, через онтоло-         faith. In modern Ukrainian
      гію теологічна естетика досліджує,        theological thought, theological
                                                aesthetics is represented by two
      як краса і духовність вбудовані в         directions: its critical analysis and
      саме буття. У контексті антропо-          the development of its fundamental
      логії «прекрасне» розглядається як        ideas. The review of the evolution
      основа естетичного досвіду в ціло-        of theo-aesthetics in the works of
      му, через який світ сприймається          Ukrainian theologians of the past
                                                and present, though certainly not
      у його найвищій гармонії — Бозі,          exhaustive, shows the relevance
      і цей досвід є основним шляхом            of this area of theological thought
      Його пошуку. В аксіологічному ас-         both locally for Ukraine and
      пекті теологічна естетика розкри-         the world as a whole. The most
      ває ієрархію цінностей у межах            important thing is that it is not only
                                                a theoretical form of theological
      віри, у якій пошук та споглядання         reasoning, but can become a tool
      Бога є найвищою цінністю та бла-          for solving numerous theological
      гом. Таким чином, онтологічний            problems of our time. In particular,
      аспект теологічної естетики вказує        in the context of the development of
      на особливу природу Бога як Кра-          modern Ukrainian theology, which
      си. В антропологічному аспекті            should now finally become an
                                                expression of the Ukrainian spirit, it
      розкривається вплив краси на люд-         will be extremely useful to combine
      ську природу, а в аксіологічному —        the traditionally inherent sensual
      на формування базових цінностей           expression of faith of the Ukrainian
      людини через цей вплив. Означені          people, which is reflected in the
      три аспекти найбільшою мірою до-          works of such prominent Ukrainian
                                                writers as Taras Shevchenko, L.
      помагають усвідомити роль та міс-         Ukrainka, H. Skovoroda, etc., with
      це теологічної естетики у розвитку        theology within the framework of
      духовності та культурних ціннос-          theo-aesthetics, which will be useful
      тей у сучасному світі.                    not only for Orthodoxy but also for
         Дослідження стану теологічної          humanitarian thought in general.
                                                In the context of war, theological
      естетики сучасного православ’я            aesthetics can also be set as a
      потребує короткого огляду її роз-         leading direction in Ukrainian
      витку в працях Отців Церкви, а в          theology, as it is an effective method
124
№ 23 (195) ● 2023                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●

українському контексті — в бого- of confronting evil and violence, in
словсько-філософській думці ви- contrast to which it promotes the
датних духовних діячів нашого на- healing        of the world “lying in evil”
                                         with the ideas of love and beauty.
роду. Характерною особливістю
формування теологічної естетики Key words: Orthodoxy, theo-
є «концептуалізація прекрасного aesthetics,          beauty, First Beauty,
                                         love, war, Holy Fathers, Ukrainian
в дійсності» [Царенок, 2013, c. 9]. theologians.
Слушно зауважує В. Царенок, що
«естетичні рефлексії виступають органічною складовою хрис-
тиянського світогляду в цілому, їх теоретичне виокремлення
характеризується умовністю, а ретельний аналіз має доповню-
ватись студіюванням інших аспектів богословських споглядань.
Відповідно, суттєвою ознакою патристичної естетики є її он-
тологізм» [Царенок, 2013, c. 9]. І, навпаки, естетичність є важ-
ливою рисою онтології Отців Церкви. Панування цієї ознаки в
середньовіччі підкреслює у своїй статті «Краса Бога як символу
Самого Себе: традиційна православна теоестетика і догматич-
не вчення про Трійцю» Є. Чорноморець, зауважуючи: «Загаль-
ною рисою і античної, і середньовічної філософії є естетичність
онтології і онтологічність естетики. Тут саме буття сприймаєть-
ся як істинна краса, і красою є та чи інша вираженість, виявле-
ність істинного, абсолютного буття» [Чорноморець].
    У дуалістичній онтології Отців Церкви Творець та його тво-
ріння співвідносяться як святе, оскільки, за висловом св. Гри-
горія Ниського, «в Бозі все святе» і таке, що «може підлягати
псуванню», хоч і створене прекрасним Вседосконалим Худож-
ником [Царенок, 2013, c. 10]. Однак у цьому протиставленні
створений світ та його Творець взаємодіють у гармонії вищої
Краси, де творіння світу є піснею Божественної Любові, до якої
сам світ покликаний, щоб стати «божественною симфонією,
хвалою Богові» [Царенок, 2013, c. 11]. Таким чином, істинний
стан світу є станом блаженства, краси та гармонії, оскільки він
залучається до Вищої Краси, Вищого Блага, існування поза
яким призводить до спотворення, зла та смерті.
    Притаманна людині естетична чуттєвість, здатність до сприй-
няття Краси та її відтворення як через мистецтво, так і через
внутрішній світ, походить із Божественного заклику до пізнання
справжньої Краси, Блага, Добра, Любові, тобто Бога. Це закладе-
не Богом у людину прагнення постійно скеровує її, але ніколи не
задовольняє. Уседосконала Краса ніколи не може бути осягнутою
людиною до кінця, але робить людину відкритою до відтворення
її прекрасного, хоч і втраченого, стану духовної досконалості.
                                                                                  125
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

         Оскільки, як це нам показує св. Григорій Ниський, естетич-
      ність є важливою складовою природи Бога і людини та ске-
      ровує останню до віднайдення її Першооснови та відтворення
      її істинної природи, стає зрозумілим, що закладені Отцями
      Церк­ви основоположні уявлення християнської естетики по-
      сядуть в історії розвитку богословської думки належне місце.
      Найбільшою мірою нас цікавлять особливості розвитку озна-
      чених ідей в українському контексті.
         Для повного відображення перших проявів християнської
      естетики на теренах України необхідно звернутись до часів Ки-
      ївської Русі. Варто наголосити, що естетичне світосприйняття
      народів, які її населяли до моменту хрещення, уже було знач-
      ною мірою сакралізоване. Цілі фрагменти естетичної культури
      давніх слов’ян, доступні нам в археологічних знахідках, народ-
      ному фольклорі та переказах, дають можливість реконструкції
      естетичної свідомості дохристиянського періоду.
         М. Попович у праці «Світогляд давніх слов’ян» [Попович,
      1985] показує, що у свідомості тогочасної людини її повсякденні
      та ритуальні дії, міфологічні уявлення були тісно переплетені
      та створювали специфічне цілісне життєве поле, у якому есте-
      тичне посідало значне місце. Уявлення про дихотомію «краси-
      ве — потворне» нерідко формувались на прагматичній основі.
      Як правило, як це показує і Т. Гаврилюк у праці «Ідея надпри-
      родного в історії та сучасності» [Гаврилюк, 2008, c. 41–69], над-
      природні сутності «вищого порядку», що викликали у людини
      почуття шанування, прагнення умилостивити їх та привернути
      до себе увагу за допомогою жертвоприношень, заклинань і ма-
      гічних дій, перетворити на своїх друзів і помічників, набували
      ознак прекрасного, і, навпаки, духовні сутності, які уособлюва-
      ли собою зло, виглядали потворними й нікчемними.
         Тому вже у дохристиянських уявленнях, особливо напередо-
      дні хрещення Русі та в перші століття її християнізації, спосте-
      рігається тісна взаємодія сакрального та естетичного, наділення
      вищої надприродної сили головними естетичними категоріями:
      красою, добром, справедливістю тощо. Відбулась естетизація
      природи та сили у всіх їхніх проявах, зародилась обрядово-ри-
      туальна естетика через різноманітні форми вираження люди-
      ною своєї спорідненості з природним та надприродним світами.
      Космос виявлявся взірцем гармонії та краси, на яку людина орі-
      єнтувала свої дії. Зокрема, у М. Поповича знаходимо українську
      колядку: «Ой, позволь нам, пан-хазяїн, та й колядочку сказать,
      навкруги твого двора та й залізнії тина. Посеред твого двора сто-
126
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

їть стовп золотий, а на тім на стовпі сидить птиця орел», яку він
тлумачить як «символічне осмислення дому як Космосу та Кос-
мосу як дому» [Попович, 1985, c. 61]. Однак у цей період відбува-
ється також естетизація діяльності людини, насамперед у сфері
різноманітних ремесел [Попович, 1985].
   Отже, християнська естетика, прийшовши на терени Київ-
ської Русі, не просто потрапила на підготовлений ґрунт, а й зба-
гатила його. У працях перших християнських богословів естети-
зація розширилась на духовний світ людини. Це сталося також
під впливом творів Отців Церкви. Зокрема, у відомому творі
митр. Іларіона «Слово про Закон і Благодать» краса та вища гар-
монія походять із правильного співвідношення закону й благо-
даті в духовному житті людини. Задля досягнення внутрішньої
краси та духовної гармонії людині було потрібно осягнути, «що
є Закон, а що — Благодать», тому Господь, «котрий Бог вели-
кий, як Бог наш! <…> творить чуда, поклав закон, що передує
істині й благодаті, щоб до нього звикло людське єство, ухиля-
ючися від ідольського многобожжя, вірувало в єдиного Бога,
щоб людство, як брудний глек, омилося водою» [Іларіон]. Тож
правильне розуміння закону й благодаті та наслідування його
слугувало залученню людини до істинного джерела її існування,
перетворювало її на зразок божественної краси, вирівнювало її
духовний стан: «І так, чужими були — людьми Божими назвали-
ся, і ворогами були — синами Його прозвалися. І не хулимо, як
іудеї, а по-християнськи благословляємо, не змову чинимо, як
розп’ясти, а як розп’ятому поклонитися. Не розпинаємо Спаса,
а руки до нього здіймаємо. Не пробиваємо ребер Його, а п’ємо
з ран Його джерело нетління. Не тридцять срібняків одержуємо
за Нього, але один одного і все життя наше Йому доручаємо.
Не затаюємо воскресіння Його, але в усіх домівках своїх вісти-
мо: “Христос воскрес із мертвих!” Не говоримо, що тіло Його
викрали, але що вознісся на небеса і там буде. Не не віруємо, але,
як і Петро, до Нього звертаємось: “Ти — Христос, Син Бога жи-
вого!”» (Мф. 16:16). І з Фомою говоримо: «Господь наш і Бог ти
єси» (Ін. 20:28). І з розбійником: «Спогадай нас, Господи, в Царст­
ві своєму!» (Лк. 23:42)» [Іларіон].
   Зауважимо, що уявлення про зміну духовного стану через до-
лучення людини до Божественної благодаті, закону та краси в
цілому відповідало дохристиянським уявленням про цілісність
космосу, який був взірцем гармонії. Означені ідеї не потребу-
вали дискусій, обґрунтувань та доведень, подібно до процесів,
які супроводжували богословську думку греко-римського світу,
                                                                             127
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                  № 23 (195) ● 2023

      вихованого на греко-римській філософії. І попри те, що прихід
      християнства не був безболісним та однорідним, розгортання те-
      ологічної естетики в межах онтологічно-антропологічної проб­
      лематики відповідало духу основних світоглядних наративів.
      Означені ідеї надихали подальші покоління українських бого-
      словів, філософів та письменників і є важливими для розуміння
      особливостей сучасного українського богословського дискурсу.
         Абсолютно закономірним є розвиток ідей теологічної есте-
      тики в працях професорів Києво-Могилянської академії. Одні-
      єю з контраверсійних постатей того періоду був Лазар Барано-
      вич. Зокрема С. Єфремов вважає, що творчість Л. Барановича
      була відірвана від життя і «цілком поринула в самі теологічні
      тонкощі» [Руда, 2018, c. 23–28], хоч добре відомою є його актив-
      на політична, релігійна та просвітницька діяльність. Л. Барано-
      вич у творі «Меч духовний» виражає сутність християнського
      життя, навчаючи перемагати духовно, оскільки в лиху годину,
      годину міжусобної війни зціляє меч, який лікує, а не вбиває, і
      він є меч духовний: «Цей Меч Духовний — Слово Боже, що ви-
      ходить із вуст Христових, не вбиває, але живить» [Баранович].
      В онтологічному контексті він закликає слухати Слово Боже,
      що суголосно сучасним наративам теологічної естетики, аби
      почути Його та бути почутим, «бо Боже Слово живе та діяль-
      не, гостріше від усякого меча обосічного» (Євр. 4:12). Пізнаючи
      Слово Боже людина приймає цей меч духовний «і руками, як
      зброю», вона не лише духовно наповнюється, оскільки «Мечу
      цьому належать тригубі піхви: вуха, серце і руки, або всеціла
      душа та тіло хай будуть нам скарбницею» [Баранович].
         Вища істина виражена у творі також естетичними категорі-
      ями, оскільки «премудрість — ізвиші, передусім вона чиста є,
      очистив-бо від Духа святого і від чистої Діви народжений, чис­
      тість є Слово Боже, окрім того, «вона мирна, тиха, добропо-
      кірлива» [Баранович]. Найвищий стан естетичного залучення
      до істинного божественного буття виражається хвалою Богові:
      «Мечам цим Духовним принесемо в жертву душу й тіло наше
      на хвалу Божу (Псалом XIX1), і звісно ця жертва хвали просла-
      вить його, і на тому шляху візьме явить нам Спас наш спасін-
      ня. Прийми, читачу улюблений, меча цього духовного у дні ці
      воєнні, за повинність подаємо це тобі. Хвали ж Бога, що із вуст
      своїх дає тобі цього меча; хвали матір його, що породила нам
      його, що дала нам такого меча, її-бо самій пройшов крізь душу

           1
               Парафраза: «Принось Богові в жертву подяку і виконуй свої обітниці Все­виш­ньому».
128
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

під хрестом хвороби меч; хвали і святих Божих, що заради меча
духовного багато постраждали, і цим мечем, прославляючи
Бога, славу собі вічну здобудеш, приймеш потрібне царство
Небесне» [Баранович].
   Очевидно, що в богословських пошуках Лазаря Барановича
естетичність глибоко вплетена в роздуми про віру та духовність.
Поетичні образи, які використовує письменник, передають ес-
тетичний аспект духовності та високу моральну цінність. Сло-
ва про чистоту й добропокірність є частиною його естетичної
мови і сприяють створенню мистецького образу божественної
краси. Зауважимо, що акцент на хвалі Богові за цей Меч Духов-
ний, є важливою формою естетичної виразності.
   Найбільшою мірою методи теологічної естетики застосо-
вував у своїй творчості Феофан Прокопович. А.В. Царенок
справедливо відзначає, що його твори, присвячені риториці,
виконані в «дусі патристичної естетики» [Царенок, 2011, c. 94].
Ф. Прокопович акцентує увагу на надприродних елементах
проповіді, коли ораторське мистецтво поступається красою та
істинністю промові, благословенній Духом Святим. А.В. Царе-
нок наводить приклад із твору «Слово про велику справу Божу,
себто про навернення язиків проповіддю Апостольською...»:
«Какое риторство у тех, котории вси почитай безкнижни?.. Не
глаголем бо, что Апостоли были весьма неми и безъязычни: не
безъязычни, но и велегласни были; но не было слово их софи-
стическое, то есть хитроречивое, не имело цветов и красот ри-
торских, которыми услаждается, не имело ухищренных узлов,
которыми уловляется человеческое сердце» [Царенок, 2011,
c. 94]. В означеному фрагменті Ф. Прокопович зауважує, що
апостоли були не лише мовчазними, але й висловлювали свої
ідеї просто і без використання складних риторичних фігур та
прийомів, які можуть вражати слухачів. Отже, красномовство
богослова має інші методологічні підстави, воно полягає «не в
зовнішній красивості словес» [Царенок, 2011, c. 94], але «в яв-
ленні Духа й сили Божої» [Царенок, 2011, c. 95].
   Закликаючи проповідників не звертати увагу на риторичні
засоби, а бути скромними та побожними, виражати в пропові-
дях духовну сутність, Ф. Прокопович водночас приділяє значну
увагу покращенню та оптимізації релігійного красномовства,
пропонує теми та аспекти, які проповідники повинні чи не по-
винні включити до своїх проповідей. Зокрема в промові «Про
вади зіпсованого красномовства, передусім, про високопар-
ність, невдале наслідування, хлоп’ячий стиль, бундючну пате-
                                                                           129
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      тичність» він зауважує: «Якщо хтось, наприклад, прочитавши у
      Вергілія, в VI кн. “Енеїди”, як Еней зійшов до підземного царст­
      ва під проводом Сивіли, користується таким самим способом
      при описі сходу Христа до пекла і говорить, що Христос приніс
      якийсь подарунок для Прозерпіни і що його проводив ангел;
      а коли він побачив різні види мук, запитав, хто це такі, що так
      мучаться, а коли прийшли до різних чудовиськ, він з переля-
      ку взявся за зброю і т. д., або коли хтось почує, що Ціцерон,
      Златоуст та багато інших нагадували народові про свої славу і
      добродійства, він сам уже в перших своїх словах, не сказавши
      ще багато, зухвало буде вихваляти себе самого» [Прокопович].
         Висловлюючи «антиафективні» погляди на естетику, Ф. Про-
      копович намагається змінити практику використання засобів
      афектації, таких як жести, емоційні вирази та дотепи. Особливо
      критично він аналізує гомілетичні практики єзуїтів, засуджує
      естетосферу їхніх промов, що, на його думку, скоріше виклика-
      ли емоційне зворушення, ніж сприйняття глибини віри. Слуш-
      но зауважує А.В. Царенок, що «його релігійно-ораторські вподо-
      бання, безумовно, зазнають традиційного впливу патристичної
      естетичної думки. Невипадково непересічним прикладом для
      наслідування український ритор вважає св. Йоана Золотоустого,
      зауважуючи, що «…за свідченням усіх століть у красномовстві
      приватному і політичному з греків рекомендується до насліду-
      вання Демосфен, із римлян — тільки Цицерон, а в церковному
      красномовстві — Йоан Золотоуст» [Царенок, 2011, c. 96]. Таким
      чином, Ф. Прокопович використовував потенціал теологічної ес-
      тетики як дієві прийоми для захисту православної віри та кри-
      тики католицизму й протестантизму. Такі самі методи ми спо-
      стерігаємо і в сучасних працях православних богословів, зокрема
      Джона Пантелеймона Мануссакіса «Бог після метафізики. Тео-
      логічна естетика» [Мануссакис, 2014].
         Ф. Прокопович наголошує на логічності та правильності пе-
      редачі думок. Певною мірою це є віддзеркалення класичного
      стилю, характерного для барокової епохи. Водночас його релі-
      гійна ораторська концепція зазнає впливу патристичної есте-
      тичної думки.
         Тривалий проміжок часу українське богослів’я зазнавало
      значних впливів і перебувало в прямій залежності від росій-
      ської богословської думки. Лише зі здобуттям політичної не-
      залежності України відроджується власне український тип
      богослів’я, у якому інтерес до питань теологічної естетики, з
      урахуванням її вкоріненості в українській культурі, є законо-
130
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

мірним. Нині більшою мірою можна спостерігати критичний
аналіз сучасної теологічної естетики і значно меншою її розви-
ток українськими богословами.
   У цьому контексті є цілком зрозумілим інтерес сучасних
українських богословів до праці архім. Дж. П. Мануссакіса «Бог
після метафізики. Теологічна естетика». На думку Ю. Чорно-
морця та Г. Христокіна, західна богословська думка очікувала
від православних богословів такої праці, оскільки на часі було
запропонувати «висловити традиційні православні вчення мо-
вою філософії і теології доби постмодерну» [Чорноморець,
Христокін, 2013, c. 93].
   Варто відзначити, що чуттєво-естетичне сприйняття реальнос­
ті Бога, яке розкриває Дж. Мануссакіс дійсно більшою мовою
демонструється західному світу. Про це свідчить і здійснений
Ю. Чорноморцем аналіз взаємовпливу думок сучасних богосло-
вів. Він показує вплив ідей Ж.-Л. Маріона, Е. Левінаса, Е. Гуссер-
ля, Ж. Дерріди, М. Мерло-Понті на постановку основних питань
теологічної естетики та подальше обґрунтування її методами
найголовнішої онтологічної події — події Втілення. Оскільки
людина, мислячи Бога, з необхідністю створює Його «образи»,
які, за теологічною естетикою, є ні що інше як «ідоли», тоді «фе-
номен Бога, не створюваний уявою чи мисленням, повинен бути
саме чуттєвим» [Чорноморець, Христокін, 2013, c. 94].
   У межах чуттєвості особливого сенсу набувають слухання
та дотик. В умовах «мовчання» людина стає здатною «відмо-
витися від накидання тексту смислів, створених власною сві-
домістю» під час слухання Євангелія, і у своєму молитовному
зверненні до Бога хоче бути почутою «вся сукупно — як особис­
тість» [Чорноморець, Христокін, 2013, c. 95]. А в дотику «люди-
на впевнюється в істинності пізнаного спогляданням і слухом.
Суть пізнання дотиком у тому, що Бог торкається людини, а
людина — Бога» [Чорноморець, Христокін, 2013, c. 95].
   Ю. Чорноморець та Г. Христокін справедливо зауважують
на переростанні в теології Мануссакіса теологічного емпіриз-
му у теологічний сенсуалізм. А їхні зауваження щодо при-
хованої критики католицизму та відкритої апології право-
слав’ю, наявних в роботі Мануссакіса, підтверджують те, що
богослів’я на відміну від релігійної філософії не здатне бути
позаконфесійним.
   Водночас відчуття присутності Бога, Його дотику може від-
буватись в досить не простий спосіб, коли людина через теоди-
цею усвідомлює сутність любові Бога не як почуття, а як стану.
                                                                             131
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      Як показує І. Горохолінська на прикладі роману Вільяма Пола
      Янґа «Хижа», довіра до невичерпності Божої любові, можли-
      во, і не дасть остаточної відповіді про природу зла усвіті, але
      здатна «повністю виповнити ідеал любові до Бога, відродити
      в людині іскру Божої присутності», тобто преобразити люди-
      ну [Горохолінська, 2017, c. 123–127 ]. Дослідниця поглиблює
      теологічну естетику художньо-белетристичною формою, що,
      на думку авторки, «може з більшою активністю привернути
      увагу людей нехристиянських традицій до гостроти мораль-
      но-персоналістичної проблематики християнства (а якщо пев-
      ний аналогічний художній твір виростає із середовища іншої
      релігії, то, відповідно, — привернути увагу до такої проблема-
      тики у ній)», тобто збагачує теологічну естетику ще одним ме-
      тодологічним підходом [Горохолінська, 2017, c. 123–127]. Вона
      слушно зауважує, що в царині естетики людські почуття про-
      ходять «через глибокі трансформації в процесі втілення в пере-
      живання прекрасного та піднесеного, почуттєвої фіксації та ін-
      телектуального осмислення потворного і ницого, усвідомлення
      та «проживання» трагічного, самоусвідомлення через комічне
      тощо» [Горохолінська, 2019, с. 298]. Це є той простір, у якому
      Бог здатен відкритись людині незалежно від її національності,
      світогляду чи віри, але через досвід залучення до трансцендент-
      ного, яке в свідомості «віруючого є усвідомлювано-неусвідом-
      люваним», якого людина прагне для «цілісності переживання
      таємниці Богоспілкування» [Горохолінська, 2019, с. 298].
         Суперечлива доля українського народу, якому довелось про-
      йти довгий та кривавий шлях до незалежності та її відстоювання,
      стала основою естетико-етичної його сентиментальності, яку ви-
      ражає українська художня традиція ХХ ст. Це є причиною і за-
      гостреного пошуку вирішення проблеми добра і зла, проблеми
      теодицеї не лише в межах богослів’я, але і у «світських мистець-
      ких творах», у яких у найрізноманітніших сюжетних та стильо-
      вих манерах, митці актуалізують базові релігійно-богословські
      проблеми. Тут відбувається, як відзначає І. Горохолінська, по-
      єднання теїстичного та антропологічного і фіксуються «грані
      осмислення вірянином свого земного буття і свого прагнення
      до єднання з небесним» [Горохолінська, 2019, с. 307]. Погоджую-
      чись із дослідницею в тому, що звернення до мистецької сфери
      в аспекті ефективної синергії світського та релігійного важливе
      для світоглядного становлення сучасної культури [Горохолін-
      ська, 2019, с. 314], доповнимо цей висновок важливістю розвитку
      теологічної естетики і в межах сучасного українського богослів’я,
132
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

оскільки вона має потужний потенціал саме в українській духов-
ній традиції та українській духовності.
   Українського філософа, богослова О. Філоненка невипадково
названо «свідком якоїсь первозданної радості» (так його нази-
ває директор фонду «Теоестетика» О. Гагінський [Филоненко,
2022, с. 8], бо для нього «тема краси суттєво пов’язана з темою
богослів’я спілкування або євхаристійного богослів’я, темою
глибокою й актуальною» [Филоненко, 2022, с. 21]. Вона лежить
в основі як його монографії «Присутність іншого і вдячність:
контури євхаристійної антропології» [Філоненко, 2018], так і
книги «Теоестетика. 7 Лекцій про красу» [Филоненко, 2022].
   Недостатньо знати, що Бог нас любить, недостатньо про це
чути, необхідно дізнатися про Його дію у своєму житті. Тут
проявляється розрізнення знання та визнання, знання і впізна-
вання. Сама проблема впізнавання Божої дії в житті — це про-
блема теоестетики [Филоненко, 2022, с. 61].
   Присутність Бога проявляється як Краса у зустрічі, а сама зу-
стріч розгортається у спілкуванні. Богоспілкування передує бо-
гопізнанню, а богослів’я, уважне до такого розрізнення, О. Філо-
ненко називає богослів’ям спілкування [Филоненко, 2022, с. 83].
   Грецькою «краса» і «заклик» — це слова одного кореня:
καλέω («кликати») і το καλόν («краса»). Тобто краса — це та-
кий заклик, відповідаючи на який, я проживаю своє життя як
справжнє [Филоненко, 2022, c. 38], а не вигадане чи несправжнє.
   «Сучасна цивілізація і мислення сучасної людини ґрунтують-
ся на тому, що можна собі уявити. Якщо щось не можна уявити,
то цього ніби й немає, — зауважує о. Г. Чистяков. — Так мір-
кує людина сьогодення. А Бог Одкровення — він «Несказанний,
Неосяжний розумом, Невидимий, Незбагненний», як промов-
ляється в анафорі літургії святого Йоана Золотоустого [Служеб-
ник, 2023, с. 149]. Його не можна ні описати словами, ні охопити
розумом, ні побачити, ні уявити розумом. Його можна тільки
зустріти» [Чистяков]. Продовжуючи цю думку, О. Філоненко ак-
центує на тому, що «богослів’я не може починатися роботою з
уявленням — воно має починатися думкою про те, наскільки є
можливою зустріч» [Филоненко А. С. Теоэстетика, 2022, с. 117].
   Якщо «хочеш знайти себе — шукай справжню зустріч! Не
зай­майся самоаналізом… хочеш знайти свою глибину — ви-
ходь назустріч… Не хочеш виходити — сиди вдома, вийде
пост­модернізм як боягузлива позиція дистанціювання. Так ти
себе не знайдеш, а так і помреш у своїй іронії. Якщо потрібна
справжність? Виходь! У цьому сенсі християнська антрополо-
                                                                            133
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      гія — це заклик до зустрічі» [Филоненко, 2022, c. 142]. Тут дуже
      важливо зрозуміти, що ж таке справжня зустріч, причому
      зуст­річ не з ким іншим як зі своїм Творцем — Богом.
         Цьому допомагає не що інше як вразливість, можливість
      бути відкритим для того, щоб почути звернений до тебе заклик.
      Це «здатність усередині бурі, серед викликів почути поклик, пі-
      знати його та піти за ним. Саме таке розуміння культури виро-
      стає із богослів’я краси» [Филоненко, 2022, c. 40]. Причому важ-
      ливо не лише стати сприймачем цієї краси, а й свідком, щоб
      розділити її з іншим [Филоненко, 2022, c. 247].
         Пригадаймо останні слова свт. Йоана Золотоустого, який
      дякував за все, слідуючи заклику апостола Павла (1 Сол. 5:16–
      18). Християнин — це не той, хто акцентує особливо видатні
      події, а той, хто навіть звичайне, природне і те сприймає та
      розкриває як дар. Робота впізнавання дару в даному та при-
      родному називається подякою [Филоненко, 2022, с. 66]. Тому
      свою сферу дослідження О. Філоненко називає «євхаристійною
      антропологією».
         Дивним чином сучасна людина готова захищати дуже різні
      речі: екологію, чиїсь права, ще щось, але зовсім не готова захи-
      щати щастя й красу, тому що це щось додаткове. Однак якщо
      богослів’я як щось визначальне, творче і може повернутись до
      сучасного гуманітарного академічного простору — серед того
      форуму наук, мистецтв і практик, якими є сучасна культура, то
      насамперед як «захисник» краси [Филоненко, 2022, с. 31 – 32].
         Затамувавши подих немов перед сокровенною сакральною
      таїною, «зупиняємося перед цією захоплюючою можливістю
      помислити життя, що збирає людей через відповідь на заклик
      Краси, але не повинні зупинятися у своєму бажанні розкрити
      святковість власного життя. Саме естетичний ключ відкриває
      наше серце і запрошує до царського бенкету живого спілкуван-
      ня з Богом» [Филоненко, 2022, c. 253]. Одного разу нам, мож-
      ливо, вдасться зрозуміти, що «цей світ не просто хаос і нагро-
      мадження, а завжди звернена до нас посмішка, виявивши яку,
      упізнавши яку, ми зможемо відповісти. Тоді досвід віри народ-
      жується з досвіду пізнання у зустрічі» [Филоненко, 2022, c. 88–
      89]. З непереборним оптимізмом резюмує і водночас закликає
      до споглядання краси і радості освячення життя О. Філоненко.
         Висновки. Розвиток ідей теологічної естетики неможливий
      без звернення до праць Святих Отців, у яких вона відмежувалась
      від грецької філософії і знайшла свій остаточний вияв. Важли-
      вою особливістю християнської теоестетики, крім естетичності
134
№ 23 (195) ● 2023                         ●   Труди Київської Духовної Академії ●

буття, є вчення про можливість естетичного споглядання Богом
самого себе. Внутрішнє життя Трійці, як зауважує Є. Чорно-
морець, «має принципово естетичний характер, адже опису-
ється як іпостасне динамічне взаємовідображення абсолютної
божест­венної краси» [Чорноморець]. І абсолютно закономірно,
що корелятом до категорії краси буде категорія любові. У внут­
рішньому житті Трійці любов «є понадлюбов’ю, самою абсо-
лютною любов’ю і джерелом любові» [Чорноморець]. У тому,
що любов є не лише причиною самої себе, але умовою єдності
Іпостасей, які існують одна для одної, виражається зразок до-
вершеної гармонії та повноти, що, безумовно, має естетичний
характер. Є. Чорноморець доходить висновку, що основні он-
тологічні категорії християнства: «сутність», «іпостась», «енер-
гія», мають «власний естетичний зміст» [Чорноморець].
   Трагічні події сьогодення з його загостреним пошуком ви-
рішення проблеми добра і зла, проблеми теодицеї приводять
сучасних українських дослідників до усвідомлення сутності лю-
бові Бога не як почуття, але як стану. Богослів’я спілкування як
пошук-відкриття Іншого стає тим теоестетичним шляхом, на
який скеровує євхаристійна антропологія. Тоді у повсякден-
ній реальності крізь шкаралупу буденщини з її оглушливими
викликами стає зримою дорога до осягнення святості й краси
життя в євхаристійному заклику до зустрічі з їх Дарувателем.
   Здійснений огляд еволюції теоестетики в працях українських
богословів, безумовно, не є вичерпним. Водночас він показує
актуальність цього напряму богословської думки, оскільки є не
лише теоретичною формою богословського міркування, а може
бути інструментом вирішення численних теологічних проблем
сучасності. Зокрема, в контексті розвитку сучасного україн-
ського богослів’я, яке нині повинне нарешті стати виразником
українського духу, надзвичайно корисним буде поєднання тра-
диційно притаманного українському народу чуттєвого виразу
віри, який відображений в художніх творах видатних україн-
ських письменників Т. Шевченка, Лесі Українки, Г. Сковороди
тощо із богослів’ям в межах теоестетики, що буде корисним
не лише для православ’я, але йдля гуманітарної думки в ціло-
му. В умовах війни теологічна естетика може бути провідним
напрямом українського богослів’я, оскільки є дієвим методом
протистояння злу та насильству ідеями любові та краси.
    1. Біблія. Книги Священного Писання Старого та Нового Завіту. В українському
перекладі з паралельними місцями та додатками. Київ: Видання Київської Патріар-
хії Української Православної Церкви Київського Патріархату, 2004. 1416 с.

                                                                                    135
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                № 23 (195) ● 2023

          2. Баранович Лазар. Меч Духовний. URL: http://litopys.org.ua/suspil/sus113.htm
          3. Гаврилюк Т.В. Ідея надприродного в історії та сучасності. За ред. І.Ф. Надоль-
      ного. Київ, 2008. 176 с.
          4. Горохолінська І.В. Постсекулярні пошуки Бога: художні алюзії теодицеї (за тво-
      ром В.П.Янга «Хижа»). Релігія та Соціум. 2017. № 3–4. С. 123–127.
          5. Горохолінська І.В. Постсекулярність: філософські та богословські інтенції сучас-
      ної релігійності: монографія. Чернівці: Чернівец. нац. ун-т ім. Ю. Федьковича, 2019.
      424 с.
          6. Іларіон, Митрополит. Слово про Закон і Благодать. URL: http://litopys.org.ua/
      oldukr2/oldukr52.htm
          7. Мануссакис Джон Пантелеймон. Бог после метафизики. Богословская эстети-
      ка / Перевод: Дарья Морозова. Київ: ДУХ І ЛІТЕРА. 2014. 416 с.
          8. Попович М. Мировоззрение древних славян. Київ: Наукова думка, 1985. 170 с.
          9. Прокопович Феофан. Філософські твори. Том I. Про риторичне мистецтво.
      Розділ п’ятий. Про вади зіпсованого красномовства, передусім, про високопарність,
      невдале наслідування, хлоп’ячий стиль, бундючну патетичність. URL: http://litopys.
      org.ua/procop/proc106.htm#kn1
          10. Руда О.В. Образність поезії Лазаря Барановича: художній експеримент як від-
      стоювання свободи творчого пошуку. Вісник Харківського національного університету
      імені В. Н. Каразіна. Серія «Філологія». 2018. Вип. 78. С. 23–28.
          11. Служебник. Частина 1. Київ: Синодальне видавничо-просвітницьке управлін-
      ня ПЦУ, 2023. 296 с.
          12. Філоненко О.С. Присутність іншого і вдячність: контури євхаристійної антро-
      пології: монографія. Рівне: Дятлик М, 2018. 352 с.
          13. Филоненко А.С. Теоэстетика. 7 лекций о красоте. Москва: Никея, 2022. 272 с.
      (Богословие культуры).
          14. Царенок А.В. Естетосфера риторичного мистецтва (на прикладі православної
      проповіді в Україні). Дис. на зд. наук. с. канд. філос. н. Чернігів, 2011. 208 с.
          15. Царенок А.В. У пошуках Першокраси: Теолого-естетичні ідеї св. Григорія Ніс-
      ського. Чернігів: ЧНПУ імені Т. Г. Шевченка, 2013. 92 с.
          16. Чистяков Георгий, священник. Omnipotens (Бог Всемогущий)? Москва: Все-
      российская государственная библиотека иностранной литературы им. М.И. Рудо-
      мино, 2010. URL: https://topliba.com/reader/448342
          17. Чорноморець Є. Краса Бога як символу Самого Себе: традиційна православна
      теоестетика і догматичне вчення про Трійцю. Релігійно-інформаційна служба Укра-
      їни. URL: https://risu.ua/yevgeniya-chornomorec-krasa-boga-yak-simvolu-samogo-sebe-
      tradiciyna-pravoslavna-teoestetika-i-dogmatichne-vchennya-pro-triycyu_n42807
          18. Чорноморець Ю., Христокін Г. Передмова до перекладу із книги Джона Пан-
      телеймона Манусакіса «Бог після метафізики. Теологічна естетика». Філософська
      думка. Sententiae. 2013. Спецвипуск. Вип. IV. C. 93–98.



          1. Bibliia. Knyhy Sviashchennoho Pysannia Staroho ta Novoho Zavitu. V ukrainskomu
      perekladi z paralelnymy mistsiamy ta dodatkamy. (Bible. Books of the Holy Scriptures
      of the Old and New Testaments. In Ukrainian translation with parallel places and
      appendices.) Kyiv: Vydannia Kyivskoi Patriarkhii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy
      Kyivskoho Patriarkhatu, 2004. 1416 s.
          2. Baranovych Lazar. Mech Dukhovnyi. (The Spiritual Sword) URL: http://litopys.org.
      ua/suspil/sus113.htm
          3. Havryliuk T.V. Ideia nadpryrodnoho v istorii ta suchasnosti. (The Idea of the
      Supernatural in History and Modernity) Za red. I.F. Nadolnoho. Kyiv, 2008. 176 s.
          4. Horoxolinska I.V. Postsekuliarni poshuky Boga: xudoshni aliuzii teodycei (za
      tvorom V.P. Yianga “Xyzsha”). (Post-secular search for God: artistic allusions of theodicy
      (based on W.P. Young’s “The Cabin”). Religia I Socium. 2017. № 3–4. s. 123–127.

136
№ 23 (195) ● 2023                                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    5. Horoxolinska I.V. Postsekuliarnist: filosovski ta bogoslovski sntencii cuchasnoi
religinosti: monografia (Postsecularity: Philosophical and Theological Intentions of Modern
Religiosity: A Monograph). Chernivci: Chehnivec. nac. un-t im. U. Fedkobycia, 2019. 424 s.
    6. Dzhon Pantelejmon Manussakis. Bog posle metafiziki. Bogoslovskaja jestetika (God
after metaphysics. Theological Aesthetics) / Perevod: Dar’ja Morozova. Kyiv: DUH І
LІTERA. 2014. 416 s.
    7. Ilarion, Mytropolyt. Slovo pro Zakon i Blahodat. (A word about the Law and Grace)
URL: http://litopys.org.ua/oldukr2/oldukr52.htm
    8. Popovich M. Mirovozzrenie drevnih slavjan. (Worldview of the ancient Slavs) Kyiv:
Naukova dumka, 1985. 170 s.
    9. Prokopovych Feofan. Filosofski tvory. Tom I. Pro rytorychne mystetstvo. Rozdil
piatyi. Pro vady zipsovanoho krasnomovstva, peredusim, pro vysokoparnist, nevdale
nasliduvannia, khlopiachyi styl, bundiuchnu patetychnist. (Philosophical works. Volume
I. On the art of rhetoric. Chapter Five. On the vices of corrupted eloquence, especially on
high-handedness, unsuccessful imitation, boyish style, and pompous patheticism) URL:
http://litopys.org.ua/procop/proc106.htm#kn1
    10. Ruda O.V. Obraznist poezii Lazaria Baranovycha: khudozhnii eksperyment
yak vidstoiuvannia svobody tvorchoho poshuku (The Imagery of Lazar Baranovych’s
Poetry: An Artistic Experiment as a Defense of the Freedom of Creative Search)/ Visnyk
Kharkivskoho natsionalnoho universytetu imeni V. N. Karazina. Seriia «Filolohiia». 2018. Vyp.
78. S. 23–28.
    11. Sluzhebnyk. Chastyna 1. (A service book. Part 1). Kyiv: Synodalne vydavnycho-
prosvitnytske upravlinnia PTsU, 2023. 296 s.
    12. Filonenko O. S. Prysutnist inshoho i vdiachnist: kontury yevkharystiinoi
antropolohii: monohrafiia (The Presence of the Other and Gratitude: The Contours of
Eucharistic Anthropology: A Monograph). Rivne: Diatlyk M., 2018. 352 s.
    13. Filonenko A. S. Teoestetika. 7 lektsii o krasote (Theoesthetics. 7 lectures on beauty).
Moskva: Nikeya, 2022. 272 s. (Bogoslovie kulturi).
    14. Tsarenok A.V. Estetosfera rytorychnoho mystetstva (na prykladi pravoslavnoi
propovidi v Ukraini). (The Aesthetics of Rhetorical Art (on the Example of Orthodox
Preaching in Ukraine)) Dys. na zd. nauk. s. kand. filos. n. Chernihiv, 2011. 208 s.
    15. Tsarenok A.V. U poshukakh Pershokrasy: Teoloho-estetychni idei sv. Hryhoriia
Nisskoho. (In Search of Original Beauty: Theological and Aesthetic Ideas of St. Gregory of
Nyssa) Chernihiv: ChNPU imeni T. H. Shevchenka, 2013. 92 s.
    16. Chistyakov Georgii, svyashchennik. Omnipotens (Bog Vsemogushchii)?
(Omnipotens (God Almighty)?) Moskva: Vserossiiskaya gosudarstvennaya biblioteka
inostrannoi literaturi im. M.I. Rudomino, 2010. URL: https://topliba.com/reader/448342
    17. Chornomorets Yu., Khrystokin H. Peredmova do perekladu iz knyhy Dzhona
Panteleimona Manusakisa «Boh pislia metafizyky. Teolohichna estetyka» (Preface to the
translation from the book by John Panteleimon Manousakis “God after Metaphysics.
Theological Aesthetics”). Filosofska dumka. Sententiae. 2013. Spetsvypusk. Vyp. IV. s. 93–98.
    18. Chornomorets Ye. Krasa Boha yak symvolu Samoho Sebe: tradytsiina pravoslavna
teoestetyka i dohmatychne vchennia pro Triitsiu. (The Beauty of God as a Symbol
of Himself: Traditional Orthodox Theo-Aesthetics and the Dogmatic Doctrine of the
Trinity) Relihiino-informatsiina sluzhba Ukrainy. URL: https://risu.ua/yevgeniya-
chornomorec-krasa-boga-yak-simvolu-samogo-sebe-tradiciyna-pravoslavna-teoestetika-
i-dogmatichne-vchennya-pro-triycyu_n42807




                                                                                                  137
                                                  священник Петро ЛОПАТИНСЬКИЙ*
      УДК 261.7
                                                            priest Petro LOPATYNSKY**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.8                              ORCID.org/0000-0002-9520-107X


      НЕНАСИЛЬНИЦЬКЕ БОГОСЛІВ’Я:
      МОЖЛИВА РЕАЛЬНІСТЬ ЧИ УТОПІЯ?
      УКРАЇНСЬКИЙ КОНТЕКСТ
      A NON-VIOLENT THEOLOGY:
      POSSIBLE REALITY OR UTOPIA?
      UKRAINIAN CONTEXT

         Тема ненасильницького бого-                          У статті розглянуто основні
      слів’я набуває особливої актуаль-                       принципи формування
                                                              православного розуміння
      ності під час війни. Іноді все зда-                     війни і миру та їх зв’язку із
      ється дуже простим і очевидним:                         християнським богослів’ям.
      коли на тебе нападають, потрібно                        На підставі аналізу біблійного
      захищатися, боротися, але будь-                         матеріалу та історії Церкви
      який напад має свої передумови,                         автор робить висновок, що
      перебіг і наслідки. Перша в історії                     ненасильницьке богослів’я є
                                                              можливою реальністю, для
      людства війна почалася, коли Каїн                       реалізації якого необхідні певні
      убив свого брата Авеля. Найперша                        умови.
      людина, що померла, — це Авель,                         Автор стверджує, що в основі
      і перша причина біологічної смер-                       ненасильницького богослів’я
      ті — вбивство. Біблійний підхід до                      лежить розуміння Бога
                                                              як любові. Бог є джерелом
      смерті полягає насамперед у тому,                       життя та миру, тому будь-
      що смерть є роз’єднанням люди-                          яке насильство порушує
      ни з Богом. Адам із Євою помер-                         Божий порядок. Війни
      ли, коли згрішили, однак фізично                        виникають через те, що люди
      вони одягнулися у «шкіряні ризи»                        перестають сприймати
                                                              одне одного як ближніх, а
      (Бут. 3:21), тобто отримали біоло-                      починають розглядати як
      гічне, фізичне життя. Власне, біль-                     ворогів. Ненасильницьке
      шість із нас не знає іншої форми                        богослів’я пропонує шлях
      життя. У Церкві ми вчимося не                           до миру та злагоди через
      біологічного життя, а життя Хрис­                       любов і прощення, вважаючи
                                                              завданням Церкви в сучасному
      тового, іпостасного. І перша втра-                      світі сприяння миру, а не
      та біологічного життя сталася не
          * Кандидат наук із богослів’я, викладач кафедри богослів’я Київської православної бого-
      словської академії.
          ** PhD in Theology, Teacher of the Department of Theology of the Kyiv Orthodox Theological
      Academy.
138
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

від старості — людина біологічно         підтримування деструктивних
помирає саме від убивства. З того        ідеологій.
                                         Наведено приклади з церковної
часу бере початок механізм по-           історії, які свідчать про те,
стійних воєн між людьми. Стосун-         що ненасильницьке богослів’я
ки стають викривленими, виникає          залишається життєздатним.
поняття ворог, коли інший не є           Наприклад, перші християни
тим, хто дарує мені життя, а тим,        активно проповідували
хто несе смерть. Коли ж ми гово-         ненасильницьке вчення Христа,
                                         навіть якщо це означало
римо про Бога, то Бог якраз живе         для них переслідування та
за принципом: інший є моїм жит-          смерть. Порушено питання
тям. Отець дає життя Синові, Син         війни росії проти України та
приймає життя від Отця і віддає          ролі в цьому процесі Російської
своє життя Отцеві, і Вони разом          Православної Церкви.
                                         Конкретні кроки, які
перебувають у відносинах зі Свя-         можуть допомогти
тим Духом, а Святий Дух — у від-         реалізувати ненасильницьке
носинах із Ними. Як каже Григорій        богослів’я: 1) популяризація
Богослов в 29 слові про богослів’я:      християнськими Церквами
«Одиниця рухається до двійці і           на всіх континентах
                                         ненасильницьких цінностей
зупиняється на Трійці» [Григорій         через проповідь, освіту,
Богослов, 2010, с. 31]. З богослов-      культуру та ЗМІ; 2) розвиток
ського погляду, життя — це відно-        ненасильницьких методів
сини, дар, спілкування, співжиття,       вирішення конфліктів
взаємодарування. Війна — це коли         (переговори, арбітраж та інші
                                         мирні методи).
інший є перепоною для мого пер-          Ненасильницьке богослів’я —
сонального щастя, протилежність          це шлях до мирного та
миру, коли інший є моїм життям           справедливого світу. Це не
і радістю. Тож для того щоб Авель        утопія, якщо є Бог, але воно
став перепоною для Каїна, склали-        вимагає від кожного з нас
ся певні умови: Каїн почав сприй-        великої любові, співчуття й
                                         терпіння. Великим внеском в
мати Авеля як загрозу, як того, хто      популяризацію цього підходу
не дає йому можливості отримати          є документ Вселенської
щастя, радість, а тому він замис-        Патріархії «За життя світу».
лив убивство як спосіб утвердити         Ключові слова:
особисте благо у своєму житті. Це        ненасильницьке богослів’я,
фундаментальний принцип, що є            справедлива війна, мир, гріх,
причиною всіх війн: «Інший є моїм        любов, співчуття, терпіння.
життям або пеклом». Як зазначає
видатний православний богослов           The article deals with the basic
                                         principles of the formation of
митр. Георгій Ходр: «Злочинець           the Orthodox concept of war and
самотній. Сенс нашого буття — це,        peace and their connection with
навпаки, життя, яке циркулює між         Christian theology. Based on the
нами та іншими. Людина перебу-           analysis of biblical material and

                                                                             139
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

      ває всередині цієї циркуляції, цьо-       the history of the Church, the
      го обміну. Життя — це взаємодо-           author draws a conclusion that
                                                non-violent theology is a possible
      помога. Любов віднаходять в увазі         reality, for the realisation of
      до іншого. Перший ступінь цієї            which certain prerequisites are
      уваги — заступництво. Саме цією           necessary. The author asserts
      взаємною небайдужістю створю-             that non-violent theology is
      ється людська родина в її єдності.        based on the concept of God as
      І Бог відкривається як Отець цієї         love. God is the source of life and
                                                peace, so any violence breaks
      родини. Солідарність між людь-            God’s order. Wars occur because
      ми лише виявляє це велике Боже            people no longer regard each
      батьківство» [митр. Георгій Ходр,         other as neighbours, but as
      2020, с. 264].                            enemies.
         Парадоксом нинішньої війни є           Non-violent theology offers a
                                                way to achieve peace and accord
      те, що між собою воюють дві пра-          through love and reconciliation,
      вославні країни, і на цей факт важ-       considering the task of the
      ко не звертати увагу. Його осмис-         Church in the contemporary
      люють філософи, богослови різних          world to foster peace rather
      конфесій. Вони вбачають у цих по-         than to maintain destructive
                                                ideologies. The article provides
      діях викривлені посили, що були           examples from church history
      присутні в Церкві і призвели до           that show that non-violent
      жахливої війни, яка триває. Най-          theology remains viable. For
      перше ці хиби проявилися в Ро-            example, the first Christians
      сійській Православній Церкві, яку         actively preached the non-violent
                                                message of Christ, even if it
      очолює патріарх Кирило Гундяєв            meant persecution and death for
      [Декларація]. Це зумовлює акту-           them. The issue of Russia’s war
      альність дослідження основних             against Ukraine and the role of
      принципів православного розу-             the Russian Orthodox Church in
      міння війни і миру та їх зв’язку із       this regard was raised. Particular
      християнським богослів’ям.                steps that can help implement
                                                non-violent theology:
         Конфлікт між Україною і росією         1) promotion of non-violent
      триває вже дев’ять років, а якщо ди-      values by Christian churches
      витися на це ширше, то кілька сто-        on all continents through
      літь. Це протистояння вмотивоване         sermons, education, culture
      бажанням одного народу зробити            and the media; 2) development
                                                of non-violent methods of
      так, щоб іншого народу не існу-           resolving conflicts (negotiations,
      вало. Тобто російський народ об-          arbitration and other peaceful
      рав позицію Каїна, якому заважав          methods). Non-violent theology
      Авель. На жаль, впродовж століть          is the way to a peaceful and
      РПЦ формувала відповідну ідео-            just world. It is not an utopia, if
                                                there is God, but it requires great
      логію, відому під назвою «руський         love, sympathy and tolerance
      мір». Важливу роль в оцінці цієї          from each of us. The document
      ідеології відіграє звернення провід-      of the Ecumenical Patriarchate
140
№ 23 (195) ● 2023                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

них православних богословів світу «For the Life of the World» is
із засудом «русского міра», що його a great contribution to the
                                        popularisation of this approach.
пропагує РПЦ [Декларація].
    Російське православ’я все більше Keywords: non-violent theology,
зростається з ідеологією величі та just war, peace, sin, love,
вибраності російського народу. У compassion, patience.
2016 р., коли відбувався Всеправославний Собор, на ньому не
були присутні ні РПЦ, ні ті Церкви, які перебувають у сфері
впливу росії. Собор мав важливе значення для православ’я,
оскільки спричинився до певного поступу на шляху до само­
осмислення Вселенської Церкви та пошуку відповідей на сучасні
виклики. Він показав спроможність до діалогу, готовність до са-
моаналізу, а іноді й самокритики, що відразу ж почало прино-
сити свої плоди [Документи Святого і Великого Собору, 2016].
    Патріарх Варфоломій після 2016 р. звернувся до провідних
богословів Православної Церкви з проханням створити доку-
мент, у якому б були розглянуті основні питання, пов’язані
з життям Церкви і викладено її ставлення до світу, політики,
людської особистості, війни та миру. Цей документ опубліко-
вано 2020 р. багатьма мовами світу, у тому числі й українською
[За життя світу, 2020]. Документ «За життя світу» не претендує
на абсолютну істину, але його осмислюють християни Україні,
зокрема завдяки зусиллям видавництва «Дух і Літера», Відкри-
того православного університету отця Григорія Коваленка [Го-
лос віри]. На момент появи документу ще не було відкритого
збройного нападу на Україну, але в ньому вже були закладені
певні основи розуміння причин цих подій.
    Ми знаємо, що Старий Завіт, починаючи з історії про Каїна
й Авеля, містить чимало оповідей про те, як одні народи вою-
ють з іншими, як нападають на синів Божих, як ізраїльський
народ стає жертвою завоювання чи сам виступає завойовни-
ком (наприклад, завоювання ханаанців). Поступово з’являється
заповідь, як «око за око», «зуб за зуб» (Лев. 24:20). Нащадки Ка-
їна говорять про те, що «кожному, хто вб’є Каїна, відомститься
в сім разів» (Бут. 4:15). Тобто той, хто мене вдарить, сам буде
стократ покараний і зазнає більшого горя.
    Щоправда, Старий Завіт указує і на принцип не робити
більшого зла тим, хто вчинив зло тобі, тобто не два ока за одне
око, а око за око. І це було вже певним фактором стримання
насильства між людьми. Урешті-решт, Старий Завіт доходить
до моменту, коли з’являються Десять заповідей. У них Мойсей
чітко й недвозначно каже: «Не вбий». Ця заповідь прозвучала
                                                                                141
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      тоді, коли війни чинилися іменем Бога, а людство йшло шля-
      хом постійних конфліктів.
         Цікаву думку щодо Бога у Старому Завіті висловлює митр.
      Георгій Ходр: «Слово та істина ховаються часом глибоко під сло-
      вами, під плотяним покровом Писання. Тут набуває чинності
      те, що Захід називає особистістю чи суб’єктивністю священно-
      го автора. Православні не визнають цієї суб’єктивності. На їхню
      думку, Ісус Навин є прообразом Ісуса з Назарету. Він завойовує
      не Ханаан, а вражений гріхом світ і не віддає нікого смерті, але
      приймає смерть на Себе. Усе Боже в Писанні набуває людської
      форми, а все людське носить у собі образ Божий. У світлі цього
      пояснення я відмовляюся приписувати війни, які вів Ізраїль, Бо-
      жій волі. Могутність Ізраїля не могла підготувати явлення мо-
      гутності Божої на Хресті. Інакше ми потрапляємо в полон мо-
      ралі засобів, роблячи смерть знаряддям життя і падіння народів
      умовою віри, піднесення й процвітання одного народу, навіть
      народу Божого. Адже тільки Хрест став місцем Божої перемоги
      і джерелом віри. Усе те в Писанні, що не відповідає таємничій
      любові, приховує Слово. По-справжньому звучить Слово лише
      в любові, тому що лише любов є Богоявленням.
         Ні умовами епохи, ні ідеєю поступового Одкровення немож-
      ливо виправдати в очах розгромлених народів страх війни, яку
      вів Єгова. Поняття поступового Одкровення в жодному разі не
      може означати чогось іншого, крім духовного дозрівання, вну-
      трішнього очищення, необхідних для сприйняття Божественної
      краси. Від Бога Виходу, Бога Ісуса Навина, якщо розуміти його як
      воїна, немає жодного переходу до Бога Ісуса Христа. Жахливий
      образ не може стати чудовим» [митр. Георгій Ходр, 2020, с. 192].
         Тому врешті приходить Христос у цей світ і починає гово-
      рити надзвичайно шокуючі речі для людини старозавітної.
      Христос звертається до людей у Нагірній проповіді і цитує
      заповіді Декалогу: «Мойсей сказав: “Не вбий”, а Я кажу вам,
      якщо хто погано подумав про брата свого, той вже вчинив гріх»
      (Мф. 5:38–48). Тобто Мойсей каже вам «не вбий», і здавалося б,
      якщо я не є вбивцею (люди насправді люблять часто казати: я
      не вбив, не крав, отже, я непогана людина), а Христос каже: «Те,
      що ти не вбив буквально мечем, зброєю, але подумав про брата
      погано, це вже є убивством».
         Категоричність Христового підходу після «не просто не
      вбий, а не думай погано» йде далі, до більш категоричних заяв:
      «А Я кажу вам: любіть ворогів ваших, благословляйте тих, хто
      проклинає вас, добро творіть тим, хто ненавидить вас, і моліть-
142
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ся за тих, хто кривдить і гонить вас» (Мф. 5:44). Цей імператив
звучить протягом століть, і християни віками не знають, що з
цим робити, тому що, з одного боку, є вороги християн, a з ін-
шого — заповідь Христа любити ворога і благословляти його.
На цьому ґрунті невідповідності Божої вимоги та нашого ба-
жання виникають численні спекуляції на тему війни. У резуль-
таті таких зловживань з’являється продукція, що культивує та
героїзує війну, як-от книга І. Загребельного під гучною назвою
«Апостольство меча» [Загребельний, 2020].
   Варто розглянути передумови розвитку такої апології вій-
ни. Перші три століття християни стояли на доволі пацифіст-
ських позиціях, обстоюючи гасло «Ні будь-якому насильству!»
Це стало причиною численних страт християн, що, одначе,
посилювало процес поширення християнства. Водночас є до-
сить багато згадок про те, що навіть сам Христос наводить у
приклад воїнів. Наприклад, євангельська оповідь про сотника,
який просив зцілити свого слугу, віру якого Ісус Христос ста-
вить у приклад Ізраїлю (Лк. 7:9). Очевидно, що цьому сотникові
доводилося убивати, але попри те людина, що здійснила такі
криваві дії, приходить до Христа.
   У церковному переданні є згадки про хрещення воїнів. На-
приклад, святий Юрій Переможець був успішним воїном і хри-
стиянином, тому коли почалися гоніння на християн, він не від-
мовився від своєї віри, через що перетерпів муки й загинув. Такі
прецеденти наводять на гадку про те, що церковний календар
наповнений іменами святих із числа ченців або воїнів. Безпереч-
но, велике число канонізованих були представниками військової
професії, проте кожен випадок потрібно розглядати індивіду-
ально, адже іноді бувають суперечки серед богословів щодо до-
цільності зарахування до лику святих тих чи інших осіб.
   Після Міланського едикту 313 р., коли християнство пішло
на діалог із державою, все більше людей ставали християнами,
а війни нікуди не ділися. Християни робили спроби ухилитись
від категоричного євангельського підходу. Одним із перших,
хто створив досить чітку концепцію, що багато століть була по-
пулярною, особливо в Римо-Католицькій Церкві, був блажен-
ний Августин, який запровадив поняття «справедлива війна»
[Капітоненко, 2004].
   Цей богословський оксюморон призвів до того, що христи-
яни стали активно вести війни одне проти одного. Поняття
«справедливої війни» створило умови для легалізації вбивства,
що породило в історії Церкви хрестові походи, коли кожному,
                                                                            143
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      хто брав участь у звільненні Святої Землі від засилля мусульман,
      гарантувалася особиста святість. Дослідження хрестових походів
      підтвердило, що їх наслідки були жахливі; сакралізація війни
      нібито для блага штовхала християн убивати одне одного. Хрис­
      тияни з Риму почали вбивати християн із Конс­тантинополя. За
      різними оцінками фахівців, принцип «справедливої війни» став
      однією з причин падіння Візантійської імперії, а також створив
      можливість убивства християн, а потім і не християн.
         Узагальнено основні положення блаженного Августина
      щодо війни є такі:
            • війна виникає внаслідок людських гріхів і пороків;
            • війна є засобом вирішення земних завдань і справ;
            • несправедлива перемога збільшує нещастя, тоді як
               справедлива перемога — це Божий дар і благо;
            • справедливість — це подолання пороків суспільного
               буття;
            • війна сприяє «очищенню» людської історії [Коханчук,
               2003, с. 28]
         Отже, головним у концепції блж. Августина є Град Божий, а
      не засіб його досягнення — війна. Августин не порушує глибоких
      питань і не наводить розлогих розмірковувань щодо доцільності
      війни. Він, з одного боку, просто констатує, що війна повинна
      бути справедливою, а з іншого — категорично відкидає неспра-
      ведливі війни. Значення прикметника «справедливий» (щодо
      війни) Августин пояснює через відповідь на питання: «Чи поля-
      гає мета війни в захисті Батьківщини, її громадян та власнос­ті»
      [Августин блж., 2000. с. 115]. Тобто, на його думку, словосполу-
      чення «справедлива війна» стосується лише оборонної війни.
         У Римо-Католицькій Церкві сформульовано критерії, коли
      війну можна назвати справедливою. Ключовим із них є захист
      на противагу нападу. У разі нападу немає жодних виправдань.
      І цю концепцію століттями використовували як природну, у
      тому числі і в Православній Церкві. Особливо це стосувалося
      російської імперії, яка претендувала на статус спадкоємиці Ві-
      зантійської імперії.
         Поява протестантизму спричинила виникнення національних
      держав. Це призвело до того, що християни знову почали актив-
      но вбивати одне одного з конфесійних міркувань. Одна з вражаю-
      чих історій того часу пов’язана з реформатором Ульріхом Цвінглі,
      який почав боротьбу з католицизмом. Папа надсилає свої війсь-
      ка проти прихильників Цвінглі. Люди вбивають одне одного, на
      полі бою лежить маса померлих та поранених. У цій битві війська
144
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

папи перемагають, розбивши армію Ульріха Цвінглі, після чого
папські солдати йдуть полем бою і просять поранених промови-
ти молитву до Богородиці. Оскільки Ульріх Цвінглі виступав про-
ти пошанування Богородиці, то ті, що підтримували його, відмов-
лялися читати молитву, і їх убивали [З архіву: Смерть Цвінглі].
   XVII ст. відзначилося Тридцятилітньою війною. Ця боротьба
призвела до виникнення світського суспільства, яке породило
явище секуляризації [Тейлор, 2018, с. 473]. У людей з’явила-
ся відраза до догматизму зокрема і християнства загалом, яке
дуже настирливо нав’язувало своє бачення, а у випадку інако-
мислення могло вбивати незгідних.
   Світ і навіть самі християни вперто не хочуть приймати того
факту, що Христос явив позицію прийняття іншого, навіть
якщо той інший вважає тебе своїм ворогом. В усі століття були
люди, які прагнули так жити, і саме їх проголосили святими в
християнських конфесіях. Однак переважно християнство (пра-
вослав’я, католицизм, протестантизм) віднаходило форми ле-
галізації убивства, виправдовуючи міжусобиці самозахистом.
   Секулярне суспільство перенесло причину проблем на хрис-
тиян. Оскільки їх міжконфесійні непорозуміння спричиня-
ють кровопролитні конфлікти і війни, секуляризм пропонує
зруйнувати модель, у якій релігійні структури впливають на
державу, і створити суспільство без догматизму та релігійних
обмежень. Це породжує модерну епоху, яка продукує новіт-
ні ідеології. Архім. Кирило Говорун застерігає: «Богослів’я та
ідеологія інколи виглядають двійнятами. Причина в тому, що
на початку модерної доби ідеологія виникла як паросток бо-
гослів’я. Від нього ідеологія успадкувала вірність невидимому і
здатність захоплювати маси своїм вченням. Різниця ж полягає
в тому, що для богослів’я невидимим є нестворений Бог, а для
ідеології це світ ідей, породжених людським розумом. Бого-
слів’я веде маси до Бога у вічності, а ідеологія — до тимчасових
політичних і соціальних цілей» [Кирило Говорун, архім., 2019,
с. 19]. Цю думку поглиблює митр. Георгій Ходр: «Що говорить
православ’я про ідеологію? Сам цей термін отримав до сьо-
годні безліч визначень. Досі немає загальноприйнятого визна-
чення таких понять, як “права” і “ліва” ідеологія. Термін “ідео­
логія” звучить то критично, то нейтрально. У принизливому
значенні ідеологія є хибна ідея, що виправдовує чиїсь інтереси
та пристрасті; у нейтральному — оформлення більш менш чіт-
кої позиції стосовно суспільної та політичної дійсності (Раймон
Арон)» [митр. Георгій Ходр, 2020, с. 233].
                                                                            145
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

         Світ ідеологій, умотивований побудувати ідеальне суспільст-
      во, призводить до тоталітаризму XX ст. Такі ідеології, як кому-
      нізм та нацизм, призвели до мільйонних жертв. Після цього
      періоду виникла нова епоха, що ставить собі за мету деконст­
      руювати досвід попередніх епох.
         На заміну модернізму приходить нова ера — постмодер-
      нізм, оскільки суспільство розуміє, що будівництво модерного
      світу мало дефект, що призвів до багатьох негативних наслід-
      ків. Деконструкції модернізму сприяє уявлення про те, що все
      в цьому світі є відносним. Так виникає плюралізм — різнома-
      нітність, заклик приймати іншого з усіма його відмінностями
      [Тейлор, 2018, к. 2, с. 491].
         В нових умовах майже одночасно в Православній Церкві
      Константинопольського Патріархату з’являється документ «За
      життя світу» [За життя світу], а в Римо-Католицькій — доку-
      мент «Усі ми брати» [Енцикліка «Fratelli Tutti»]. Подібний до-
      кумент РПЦ [Основы Социальной концепции Русской Право-
      славной Церкви] натомість демонструє кардинально відмінну
      соціальну концепцію від зазначених вище. Також однією з
      ключових книг для православних християн і для тих, хто навча-
      ється у духовних семінаріях РПЦ є «Катехизис» митр. Філарета
      Дроздова, автора початку XIX ст. У прот. Григорія Коваленка
      є невелике дослідження, де він розглядає, як ставляться до за-
      повіді «не вбий» впродовж останніх трьох століть у Російській
      Церкві. Автор виявив, що в ученні РПЦ активно пропагується
      легалізація вбивства як акту захисту держави й царя, про що
      йдеться також в «Катехизисі» Дроздова.
         До цього катехизиса був поширений катехизис святителя
      Петра Могили. Прот. Григорій Коваленко спостеріг, що в по-
      передні століття ставлення до питання про можливість учас­
      ті християнина у війнах і можливості вбивства було значно
      обережнішим. У Філарета Дроздова ж з’являється позиція, за
      якою захист інтересів Росії передбачає можливість вбивства
      християнином іншого, при чому таким діям надано позитив-
      ну моральну оцінку. Звідси отримуємо сакралізацію воїна як
      всеросійського борця за велич росії — російської імперії, та
      кровопролиття як богоугодної справи. Тобто тут не лише іде-
      алізовано логіку захисту територій держави, але й створено
      прецедент, коли виправданню можуть підлягати також і на-
      падницькі війни, адже російська імперія неодноразово прово-
      дила загарбницькі воєнні кампанії. Через сакралізацію царя,
      ідею вибраності народу та місійного характеру держави з’явля-
146
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ються наративи про цілковиту підтримку церковними людь-
ми політики власної країни. Такі наративи понад два століття є
частиною російської культури — типу мислення, що передба-
чає вбивство за Росію, щоправда, без визначення географічних
координат цього державного утворення [Георгій Коваленко].
   Такий підхід врешті-решт призвів до того, що теперішній
очільник РПЦ патріарх Кирил Гундяєв обстоює позицію, у яку
цілком природно вписується вбивство, оскільки воно виправдане
важливою метою. Через це виникають заяви типу: «…ми завдали
удар виключно для захисту своїх територій…». Наразі риторика
росії полягає в тому, що вона захищається, а не нападає. Це дає
підстави міністру закордонних справ російської федерації С. Лав-
рову відповідати на питання: «Чи не планує Росія нападати на Єв-
ропу?» таким силогізмом: «Росія не планує нападати на Європу,
як і не напала на Україну». Ця відповідь є найкращою характе-
ристикою мислення, що панує серед громадян Росії, у тому числі
серед ієрархії РПЦ. Таким чином, принцип «справедливої війни»,
розроблений блж. Августином, упродовж століть побутує у сві-
домості людей, тому коли християни мають намір когось убити,
їм головне виправдати вбивство, пристосовуючись під замовлен-
ня держави. Російська Церква створила формулу, що наполягає
на необхідності власного захисту, а не планованого нападу, на не-
можливості іншого виходу перед імовірним майбутнім нападом
зовнішнього ворога, як самим першими завдати попереджуваль-
ного удару. Тобто маніпулятивно вона нав’язує модель жертви.
Найважливіше у цьому підході — перетворити війну на війну
справедливу. Росія докладає чималих зусиль, щоб перетворити
свою агресію на героїзм, і в цьому їй підіграє Російська Церква. Як
сказав відомий російський богослов на питання, чи гріх вбивати
на війні: «На війні вбивати не гріх, а обов’язок» [Осипов].
   Абсолютно протилежну думку висловлює митр. Георгій
Ходр: «Убивати означає заперечувати Бога повністю. Це озна-
чає заперечувати Його існування як того, Хто дарує життя. Ми
вбиваємо іншого, бо вважаємо, що він заважає нашим задумам,
інтересам, пристрастям чи нашій свободі та всьому, що з нею
пов’язано. І ми уявляємо, що це рішення зміцнить нас, посилить
наше слово, затвердить наш авторитет. Зрештою, вбивати озна-
чає ізолювати себе, щоб нав’язати буттю власні цілі та дивитися
на себе, як на Бога. Свідомо чи несвідомо, ми бажаємо зайняти
Боже місце. При кожному порушенні заповідей ми частково за-
мінюємо Бога собою. Але коли доходить до вбивства, ми займа-
ємо Його місце цілком» [митр. Георгій Ходр, 2020, с. 204].
                                                                             147
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 23 (195) ● 2023

         Паралельно з російським поглядом у Православній Церк­ві
      Константинопольського Патріархату та Римо-католицькій Церк­
      ві здійснено спробу дати відповідь на питання про миротворчу
      роль Церкви в сучасному світі. Папа Франциск в енцикліці «Усі
      ми брати» згадує про те, що теорія справедливої війни, сформо-
      вана і дуже популярна саме в Римо-Католицькій Церкві, мала
      досить складні наслідки для християн з огляду на війни, у тому
      числі хрестові походи та війни між католиками і протестантами.
      Він зауважив, що вийти з цього можна тільки одним способом:
      сказати «ні» будь-якій війні [Енцикліка «Fratelli Tutti»]. Той, хто
      хоче стати чи вважає себе християнином, не може виправдати
      вбивство і не може вбивати. На жаль, ми бачимо, наскільки ви-
      кривлено принцип «ні будь-якій війні» втілює сам Понтифік.
         У документі «За життя світу» вказано, що Православна Церк­
      ва ніколи не формувала теорії справедливої війни. Тобто не
      було створено жодних богословських систем, які б одні випадки
      кваліфікували як справедливі щодо вбивства, а інші — неспра-
      ведливі. Документ стверджує, що немає понять «справедлива»
      чи «несправедлива» війна. Поки християни будуть мислити
      такими категоріями, доти вони убиватимуть одне одного. Тут,
      зокрема, сказано: «Друзі, коли ми вбиваємо іншу людину, не-
      має значення, чи це наш ворог, чи це наш співгромадянин,
      будь-яку людину, коли ти вбиваєш — ти вбиваєш свого брата.
      Немає бути налаштування на можливість вбивства» [За жит-
      тя світу]. Схожі погляди задовго до появи цього документа ви-
      словив митр. Георгій після пережитої ним війни: «Ми з нашим
      поняттям про Божу милість знали, що душителі, можливо,
      просто нещасні люди, що не знають і яким одного разу може
      відкритися Божа краса. Коли зло згущувалося, ми відчували,
      що ніхто не належить до партії Бога, що кожен по-своєму став
      убивцею, і ми тепер зможемо жити, тільки якщо пробачимо.
      Хто хоче вбити інших, той сам віддається смерті. Тому справж-
      ній животворець — Христос. Зійшовши добровільно на хрест,
      Він назавжди скасував всяке богослів’я, що виправдовує віддан-
      ня інших смерті, всяке освячення військових походів, всяке від-
      лучення людей, яке може створити гетто, всяке вчення, що уза-
      конює помсту, всяке поширення істини Божої примусом, так
      само як і всяке застосування зброї. “Поверни меч твій у його
      місце, бо всі, хто взяв меч, загинуть мечем” (Мт. 26:51). Господь
      нікому не давав наказу судити будь-кого. Він один Суддя, Він,
      що знає внутрішню людину. Він бажає, щоб людина була віль-
      на, незалежно від того, чи будуть людські рішення добрими
148
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

або поганими. Він дає рости і пшениці, і кукілю, велить сон-
цю підніматися й дощу литися — всім без різниці. Він роздає
Свої дари всім і сподівається, що кожен прийме ним дароване»
[митр. Георгій Ходр, 2020, с. 208].
   Відомий американський богослов Стенлі Хауервас, фахівець
з етики, в інтерв’ю, що стосувалося України, обґрунтував єван-
гельську ненасильницьку етику. Він роздумував про те, як треба
ставитися до подій в Україні: «Перше, що я думаю, — це те, що
надто пізно мати ненасильницьке свідчення в Україні, тому що
православ’я (насамперед російське) не виробило ненасильниць-
кої етики як частини свого розвитку, як християнського літур-
гійного свідчення. Я не маю жодного рішення, я не маю жодних
рекомендацій щодо України. Це було б нерозумно, тому що ми
недостатньо знаємо українців, щоб сказати, що ви, хлопці, має-
те бути за ненасильство. Але мені хотілося б, аби Російська Пра-
вославна Церква була рішучішою у свідченнях проти спонсоро-
ваної державою війни, яку провадить Путін» [Хауервас]. У росії
все побудовано так, що держава розпочинає війну, виправдан-
ня якої є пропагандистським завданням Церкви.
   Зупинити вбивство можна лише через процес миробудуван-
ня. Про це, зокрема, пише митр. Георгій Ходр: «Бог переможе
тільки в тому випадку, якщо кожен табір перед батьківщиною
визнає, що був причиною гріхів іншого табору і тепер шко-
дує про це. Вникаючи в ці проблеми, бачиш, що немає нічо-
го більш хибного, ніж поширений у нас вислів: “Минуле Бог
простить”. Це неправда. Бог простить нас тільки тоді, коли ко-
жен із нас визнає, що чинить злочинно, знищуючи інших або
закликаючи до знищення. Той, хто має руки в крові, і той, хто
бажав смерті, вигнання чи підпорядкування іншого, однаково
причетні до цього гріха винищення. Будь-яка жертва, кров якої
пролилася, невинна, до якого б табору не належала, бо перебу-
ває тепер у Бозі, а Бог не бажає, щоб Його ім’ям люди вбивали
один одного. Бог один, коли є на те Його воля, посилає смерть,
але ніхто не має права видавати себе за Його представника у
справі смерті» [митр. Георгій Ходр, 2020, с. 207].
   Таким чином, християни та ієрархи Церков повинні звертати-
ся до своєї пастви із закликом до миру, і на це може піти не одне
десятиліття чи навіть століття. Оскільки для того, щоб підготува-
ти підґрунтя для нападу на Україну, уся ідеологія РПЦ збіглася з
ідеологією держави, що виховало принцип, за яким людина по-
годжує християнство і вбивство, віру та злочин. Наразі є спроби і
в православ’ї, і в католицизмі виробити новий підхід, який може
                                                                            149
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                    № 23 (195) ● 2023

      допомогти християнам майбутніх поколінь зупинити війни.
      Тому сьогодні вкрай важливо на всеправославному рівні засуди-
      ти позицію РПЦ, яка не здійснює своєї істинної місії у час війни.
          1. Августин блж. О граде Божием. Минск: Харвест, Москва: ACT, 2000. 1296 с.
          2. Гауервас Стенлі. «Світ без війни». URL: https://www.theweightpodcast.com/
      episodes/world-without-war-with-stanley-hauerwas (дата звернення: 07.09.2023).
          3. Георгій (Ходр), митрополит Гір Ліванських. Поклик духа: церква та суспільство:
      пер. с фр. Дмитро Каратеєв; наук. ред. Юрій Вестель. Київ: Дух і Літера, 2020. 286 с.
          4. Георгій Коваленко, прот. Богослов’я війни і миру в Православній Церкві. URL:
      https://oou.org.ua/2022/02/10/bogoslovya-vijny-i-myru-v-pravoslavnij-czerkvi/            (дата
      звер­нення: 07.09.2023).
          5. Голос віри в публічному просторі: розпочалося широке обговорення православ-
      ної соціальної доктрини «За життя світу». URL: https://oou.org.ua/2020/05/15/golos-
      viry-v-publichnomu-prostori-rozpochalosya-shyroke-obgovorennya-pravoslavnoyi-
      soczialnoyi-doktryny-za-zhyttya-svitu/ (дата звернення: 05.09.2023).
          6. Григорій Богослов, свт., архієпископ Константинопольський. Творіння: в 2 т.,
      4 кн. / пер. Патріарха Філарета (Денисенка). Київ: Видавничий відділ УПЦ Київський
      Патріархат, 2010. Т. 1, кн. 1. 720 с.
          7. Декларація православних богословів світу про «русскій мір». URL: https://risu.ua/
      deklaraciya-pravoslavnih-bogosloviv-svitu-pro-russkij-mir_n127230 (дата звернення: 05.09.2023).
          8. Документи Святого і Великого Собору Православної Церкви. Київ: Відкритий
      Православний Університет Святої Софії-Премудрості. Київ: Дух і Літера, 2016. 112 с.
          9. З архіву: Смерть Цвінглі на полі битви при Каппелі в 1531 році. URL: https://
      www.christianitytoday.com/history/issues/issue-4/from-archives-zwinglis-death-on-
      battlefield-of-kappel-in.html (дата звернення: 07.09.2023).
          10. За життя світу. На шляху до соціального етосу Православної Церкви. Greek
      Orthodox Archdiocese of America. URL: https://risu.ua/za-zhittya-svitu-na-shlyahu-
      dosocialnogo-etosu-pravoslavnoji-cerkvi_n103522 (дата звернення: 05.09.2023).
          11. Загребельний І. Апостольство меча. Християнство і застосування сили. 2-ге
      вид. Тернопіль: Крила, 2020. 160 с.
          12. Капітоненко М. Г. Справедливої війни теорія. Українська дипломатична ен-
      циклопедія: у 2 т. / ред. кол.: Л. В. Губерський (голова) та ін. Київ: Знання України,
      2004. Т. 2: М–Я. 812 с.
          13. Кирило (Говорун), архім. Політичне православ’я: доктрина, що розділяє
      Церк­ву. Київ: Дух і літера, 2019. 152 с.
          14. Коханчук Р. Становлення доктрини війни в ранньому християнстві. URL:
      http://dspace.nbuv.gov.ua/xmlui/bitstream/handle/123456789/20419/03_Kohanchuk.
      pdf?sequence=1 (дата звернення: 07.09.2023).
          15. Енцикліка «Fratelli Tutti» Папи Франциска українською мовою. URL: https://
      jesuits.org.ua/?p=2942 (дата звернення: 07.09.2023).
          16. Огляд соціального документа Вселенського патріархату «За життя світу».
      URL:        https://politteo.online/materialy/oglyad-soczialnogo-dokumenta-vselenskogo-
      patriarhatu-za-zhyttya-svitu/ (дата звернення: 07.09.2023).
          17. Осипов А. Грех ли убивать на войне? URL: https://www.youtube.com/
      watch?v=BI8HZ0IY5d4 (дата звернення: 07.09.2023).
          18. Основы Социальной концепции Русской Православной Церкви. URL:https://
      azbyka.ru/zdorovie/osnovy-socialnoj-koncepcii-russkoj-pravoslavnoj-cerkvi (дата звер-
      нення: 07.09.2023).
          19. Тейлор Чарльз. Секулярна доба. Книга друга / пер. з англ. О. Панича. Київ:
      Дух і Літера, 2018. 664 с.
          20. Тейлор Чарльз. Секулярна доба. Книга перша / пер. з англ. О. Панича. Київ:
      Дух і Літера, 2018. 664 с.


150
№ 23 (195) ● 2023                                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    1. Avhustyn blzh. O hrade Bozhyem. Mynsk: Kharvest, Moskva: ACT, 2000. 1296 s.
    2. Hauervas Stenli. «Svit bez viiny». URL: https://www.theweightpodcast.com/
episodes/world-without-war-with-stanley-hauerwas (data zvernennia: 07.09.2023).
    3. Heorhii (Khodr), mytropolyt Hir Livanskykh. Poklyk dukha: tserkva ta suspilstvo:
per. s fr. Dmytro Karateiev; nauk. red. Yurii Vestel. Kyiv: Dukh i Litera, 2020. 286 s.
    4. Heorhii Kovalenko prot. Bohoslovia viiny i myru v Pravoslavnii tserkvi. URL:
https://oou.org.ua/2022/02/10/bogoslovya-vijny-i-myru-v-pravoslavnij-czerkvi/           (data
zvernennia: 07.09.2023).
    5. Holos viry v publichnomu prostori: rozpochalosia shyroke obhovorennia
pravoslavnoi sotsialnoi doktryny «Za zhyttia svitu». URL: https://oou.org.ua/2020/05/15/
golos-viry-v-publichnomu-prostori-rozpochalosya-shyroke-obgovorennya-
pravoslavnoyi-soczialnoyi-doktryny-za-zhyttya-svitu/ (data zvernennia: 05.09.2023).
    6. Hryhorii Bohoslov, svt., arkhiiepyskop Konstantynopolskyi. Tvorinnia: v 2 t.,
4 kn. / per. Patriarkha Filareta (Denysenka). Kyiv: Vydavnychyi viddil UPTs Kyivskyi
Patriarkhat, 2010. T. 1, kn. 1. 720 s.
    7. Deklaratsiia pravoslavnykh bohosloviv svitu pro «russkii mir». URL: https://risu.ua/
deklaraciya-pravoslavnih-bogosloviv-svitu-pro-russkij-mir_n127230 (data zvernennia:
05.09.2023).
    8. Dokumenty Sviatoho i Velykoho Soboru Pravoslavnoi Tserkvy. Kyiv: Vidkrytyi
Pravoslavnyi Universytet Sviatoi Sofii-Premudrosti. Kyiv: Dukh i Litera, 2016. 112 s.
    9. Z arkhivu: Smert Tsvinhli na poli bytvy pry Kappeli v 1531 rotsi. URL: https://www.
christianitytoday.com/history/issues/issue-4/from-archives-zwinglis-death-on-battlefield-
of-kappel-in.html (data zvernennia: 07.09.2023).
    10. Za zhyttia svitu. Na shliakhu do sotsialnoho etosu Pravoslavnoi Tserkvy. Greek
Orthodox Archdiocese of America. URL: https://risu.ua/za-zhittya-svitu-na-shlyahu-
dosocialnogo-etosu-pravoslavnoji-cerkvi_n103522 (data zvernennia: 05.09.2023).
    11. Zahrebelnyi I. Apostolstvo mecha. Khrystyianstvo i zastosuvannia syly. 2-he vyd.
Ternopil: Kryla, 2020. 160 s.
    12. Kapitonenko M. H. Spravedlyvoi viiny teoriia. Ukrainska dyplomatychna
entsyklopediia: u 2 t. / red. kol.: L. V. Huberskyi (holova) ta in. Kyiv: Znannia Ukrainy,
2004. T. 2: M–Ia. 812 s.
    13. Kyrylo (Hovorun), arkhim. Politychne pravoslavia: doktryna, shcho rozdiliaie
Tserkvu. Kyiv: Dukh i litera, 2019. 152 s.
    14. Kokhanchuk R. Stanovlennia doktryny viiny v rannomu khrystyianstvi. URL:
http://dspace.nbuv.gov.ua/xmlui/bitstream/handle/123456789/20419/03_Kohanchuk.
pdf?sequence=1 (data zvernennia: 07.09.2023).
    15. Entsyklika «Fratelli Tutti» Papy Frantsyska ukrainskoiu movoiu. URL: https://
jesuits.org.ua/?p=2942 (data zvernennia: 07.09.2023).
    16. Ohliad sotsialnoho dokumenta Vselenskoho patriarkhatu «Za zhyttia svitu».
URL:        https://politteo.online/materialy/oglyad-soczialnogo-dokumenta-vselenskogo-
patriarhatu-za-zhyttya-svitu/ (data zvernennia: 07.09.2023).
    17. Osypov A. Hrekh ly ubyvat na voine? URL: https://www.youtube.com/
watch?v=BI8HZ0IY5d4 (data zvernennia: 07.09.2023).
    18. Osnovы Sotsyalnoi kontseptsyy Russkoi Pravoslavnoi Tserkvy. URL:https://azbyka.
ru/zdorovie/osnovy-socialnoj-koncepcii-russkoj-pravoslavnoj-cerkvi (data zvernennia:
07.09.2023).
    19. Teilor Charlz. Sekuliarna doba. Knyha druha / per. z anhl. O. Panycha. Kyiv: Dukh
i Litera, 2018. 664 s.
    20. Teilor Charlz. Sekuliarna doba. Knyha persha / per. z anhl. O. Panycha. Kyiv: Dukh
i Litera, 2018. 664 s.




                                                                                                151
                                                                          Назарій МАЛАНЯК*
                                                                          Nazarii MALANIAK**
                                                                        ORCID.org/0000-0002-2666-3035

                                                       священник Ростислав ВОРОБІЙ***
      УДК 213:215:231.51                                     priest Rostyslav VOROBIY****
      DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.9                                 ORCID.org/0009-0002-2518-8831


      БІБЛІЙНЕ «‫( »אָרָּב‬БАРА) У КОНТЕКСТІ
      ХРИСТИЯНСЬКОГО КРЕАЦІОНІЗМУ
      BIBLICAL «‫( »אָרָּב‬BARA) IN THE CONTEXT
      OF CHRISTIAN CREATIONISM

         Постановка проблеми у за-                             У статті розглянуто
      гальному вигляді та її зв’язок із                        специфіку двох моделей
                                                               сучасного християнського
      важливими науковими і прак-                              креаціонізму; проаналізовано
      тичними завданнями. Протя-                               погляди, інтерпретації та
      гом багатьох століть філософи                            богословське осмислення
      й учені природознавчих галузей                           біблійного бара й акту
      висували гіпотези про походжен-                          творіння староземельними
      ня людини. Існує низка різно-                            і молодоземельними
                                                               креаціоністами.
      манітних теорій, що пояснюють
      виникнення людини на Землі.                              Ключові слова: креаціонізм,
                                                               Біблія, релігія, віра, богослів’я,
      Загалом можна виділити три ос-                           Бог, буття, конфесії.
      новні моделі, які суттєво відріз-
      няються між собою.
         1. Креаціонізм, або молодозе-                         The article examines the specifics
                                                               of two models of modern
      мельний креаціонізм, в основі яко-                       Christian creationism, analysis
      го лежить буквалістський принцип                         of views, interpretations and
      тлумачення Біблії, який стверджує,                       theological understanding of the
      що всесвіт і людина створені Богом                       Biblical verb “bārā’” and the act
      не раніше 6–10 тис. років тому.                          of creation, Old-Earth and Young-
         2. Теорія еволюції, дослідження                       Earth creationists.
                                                               It is the idea of an Intelligent Plan,
      й данні якої стверджують, що світ
         * Аспірант Київської православної богословської академії.
         ** Post-graduate student of Kyiv Ortodox Teological Academy.
          *** Кандидат наук із богослів'я, викладач кафедри богослів'я Київської православної бо-
      гословської академії.
          **** PhD in Theology, Teacher of the Department of Theology of the Kyiv Orthodox Theological
      Academy.
152
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

і всесвіт саморозвиваються впро-          God’s Plan that characterizes
довж мільярдів років.                     creationism according to this
                                          term, regardless of its Young-
   3. Староземельний креаціонізм,         Earth or Evolutionary-Old-Earth
або теологічний (креаціоністський)        models. In essence, Christian
еволюціонізм; послідовників цього         creationism has become a
напряму ще називають біблійними           challenge and reaction to the
телеологістами. За своєю сутністю         atheistic and anti-religious trend
це поєднання креаціонізму й теорії        that originated in evolutionary
                                          ideas and spread throughout the
еволюції, біблійна інтерпретація          world. Christian creationism is
наукових даних еволюційної теорії         based on two sources. The first
та їх узгодження між собою. Ствер-        source is the Bible: the Holy
джує ідею тривалого, поступового          Scriptures of the Old and New
творення Богом всесвіту впродовж          Testaments, and other sacred
                                          texts of the Christian religion such
мільярдів років.                          as the writings of the Holy Fathers
   Ці три моделі відрізняються між        of the Church, the decrees of the
собою за двома головними параме-          Ecumenical Councils and others,
трами: 1) визнання або не визнання        which indicate the act of creation
Бога Творця, ідеї Розумного Заду-         by the Lord. The second source
                                          base is directly the very scientific
му; 2) тривалість етапів розвитку         facts which indicate that not all
(еволюції) всесвіту й людини.             materialist theory of evolution is
   Саме ідея Розумного Задуму, Бо-        able to explain them and has its
жого Задуму характеризує креаціо-         white spots in the fundamental
нізм у прямому сенсі цього терміна,       questions of the origin of the
                                          world. Thus the adherents of
незалежно від його молодоземель-          Creation see in the world a
ної чи еволюційної староземель-           certain order which points to
ної моделі. По суті, християнський        the Divine Mind, indicates that
креа­ціонізм став викликом і реак-        the world was created with a
цією на атеїстичний та антирелі-          definite purpose, points to human
гійний тренд, що зароджувався з           nature as a higher and perfect
                                          creation. However, even among
еволюційних ідей і поширювався            creationists there are various
по всьому світу. В основі християн-       disputes in the interpretation
ського креаціонізму лежать дві дже-       of the act of creation, including
рельні бази: 1) Біблія, Священне Пи-      the interpretation of the biblical
сання Старого та Нового Завіту, інші      “bārā’”. All of these indicate the
                                          relevance of this topic.
священні тексти християнської ре-         The purpose of this study is: on
лігії, як-от твори Отців Церкви, по-      the basis of a comprehensive
станови Вселенських Соборів тощо,         study of theological literature to
де йдеться про акт творення буття         reveal and generalize the content,
Господом; 2) безпосередньо самі           to analyze the concept of biblical
                                          “bārā’” through the specifics of
нау­кові факти, які вказують, що ма-      two models of modern Christian
теріалістична теорія еволюції здат-       creationism in the context of
на пояснити не все і має білі плями       biblical and scientific narratives.
                                                                                 153
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      у фундаментальних питаннях по- Keywords: creationism, Bible,
      ходження світу. Таким чином, при- religion, faith, theology, God,
      хильники Творіння вбачають у світі being, denominations.
      певний порядок, який вказує на Божественний Розум, на те, що
      світ створений із певною метою, що людська природа є найви-
      щим і найдосконалішим творінням. Однак і серед креаціоністів
      постають суперечки в інтерпретації акту творення, зокрема біб­
      лійного бара. Усе це свідчить про актуальність обраної теми.
         Аналіз останніх досліджень і публікацій. Стосовно сту-
      пеня наукового опрацювання проблеми, то, крім аналізу свя­
      тоотцівських джерел, які свідчать про буквалістське розумін-
      ня біблійного бара, було також опрацьовано праці сучасних
      дослідників, зокрема Тейяра де Шардена [Шарден, 1987],
      Я. В. Боднарчука [Бондарчук, 2013], Г. Н. Сидорова [Сидоров,
      2003], І. Г. Барбура [Барбур, 2001] та ін.
         Отже, мета дослідження — на основі всебічного вивчен-
      ня богословсько-наукової літератури розкрити й узагальнити
      зміст біблійного поняття бара через специфіку двох моделей су-
      часного християнського креаціонізму в контексті біблійно-нау-
      кових наративів. Для досягнення вказаної мети необхідно було
      розв’язати такі завдання:
            • розкрити розуміння значення біблійного бара в різних
               християнських науково-креаціоністських течіях;
            • з’ясувати специфіку та основи староземельного і моло-
               доземельного креаціонізму;
            • порівняти значення термінів бара і асса у двох креаціо-
               ністських моделях;
            • розкрити й порівняти біблійні та наукові засади хрис-
               тиянського креаціонізму.
         Виклад основного матеріалу. Говорячи про термінологію
      та значення біблійного терміна бара в контексті креаціонізму,
      слід все ж таки поділити дослідження на дві частини: аналіз
      староземельного і молодоземельного бара.
         Староземельне бара
         Як зазначає дослідник Я.В. Бондарчук, в оригіналі Книги Бут-
      тя перші рядки звучать так: «Бе-решіт бара Елогім ет ха-шамаїм
      ве-ет ха-арец», що в перекладі означає: «На початку Бог створив
      небо і землю». Проте є глибший і складніший переклад цього
      речення. Слово бе-решіт складається з двох частин: бе (в), який
      пишеться разом із тим словом, перед яким стоїть, та решіт, яке
      не позначає початку конкретного часового проміжку, в такому
      випадку стояли б слова тхіла і хаце. Лексему решіт, що походить
154
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

від раш «голова», слід розуміти як початок або центр, куди схо-
дяться всі образи та смислові значення світу і який обернений до
світу. Слово бара означає «створити з нічого», «вийти», «вирва-
тись назовні із себе». Елокім — це множина від Елоах (Всевиш-
ній) і походить від слова Елє («ці») та означає всі явища в єдності
[Бондарчук, 2013, с. 66–67]. Тобто Елоах — прояв Всевишнього, а
Елокім — усі прояви Всевишнього (Святої Тройці). Звідси і вислів
«берешіт бара Елокім», який має досить глибоке значення та до-
кладно означає, що початковий головний центр, який лежить в
основі всіх початків Буття та їх створення — Господь, вивів їх із
себе, породив. Тобто вихідною точкою і центром усіх замислів
та проявів світу є сам Бог. На початку з нічого було створено ша-
маїм (небо, духовний світ) і арец (землю, матеріальний світ). Зна-
чення слова шамаїм, яке походить від займенника шам («там»),
указує на все трансцендентне — те, що перебуває поза межами
людського розуміння, усе те, що не є матеріальним і не підкоря-
ється будь-яким фізичним, природним законам, інший рівень
реальності, який людині складно збагнути, тобто світ ангелів, ду-
ховний світ. Слово арец перекладається як «земля», матеріаль-
ний світ, чуттєва фізична реальність, відокремлена від «неба».
   Ще один дослідник-біблеїст М. Дорогой указує, що слово
бара означає «те, що відрізано від сутності Бога; якби те, що
взяте від Бога» [Дорогой], тому що бар арамейською означає
«син». Тому дієслово бара, ужите в Біблії, має характерний від-
тінок значення: це робота з неготовим матеріалом. Тобто мате-
ріалу як такого ще не було, і Господь створює з нічого небеса —
духовний світ, і землю — видимий світ як основу буття.
   У Біблії процес творіння позначено двома термінами: бара та асса.
Як вже зазначалося, бара — це створення абсолютно нової основи,
чогось нового, чого ще ніколи не було. Слово асса вказує на якісну
категорію, тобто створення також нової структури чи явища, але
з наявного матеріалу. Слово бара вжито в Біблії тричі: 1) в оповіді
про перший день створення світу, коли Господь створює вакуумну
основу простору й часу; 2) в оповіді про п’ятий день, коли Господь
створює живу душу та 3) про шостий день, коли Господь створює
людину. В оповіді про другий, третій і четвертий день творення
небесних світил і рослин позначено словом асса, оскільки Господь
Бог, хоч і створював якісь абсолютно нові структури, але при тому
використовував готовий матеріал, якусь готову основу і розвивав її
якісними змінами, формуючи те, що вже існувало.
   Лексема асса краще відповідає розумінню творення як розвит-
ку, становлення, коли нова якість виникає на основі попередньої
                                                                              155
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

      структури, з тієї структури і з допомогою впливу зовнішньої
      сили, упорядкування готових систем. Тобто акт Божого тво-
      рення, який триває від самого початку до сьогодення, охоплює
      абсолютно весь історичний проміжок часу, згідно з біблійною
      історією та хронологією. Тому телеологісти-староземельники
      вбачають у цих рядках указівку на еволюційний розвиток. І хоч
      на сторінках Священного Писання сказано, що акт створення
      світу завершився шостим днем, однак у давніших текстах Біблії
      насправді немає вказівки щодо завершення, адже Господь завж-
      ди життєдайною силою створює життя та підтримує його. Тому
      тео­логи-еволюціоністи стверджують, що Господь завжди тво-
      рить, розвиває, підтримує, скеровує формує буття.
         Нині еволюціоністи припускають, що творення й розвиток як
      створення нової якості є тотожними поняттями [Всемирная эн-
      циклопедия, 2004, с. 847]. Поява нових форм на Землі та в космосі,
      про що свідчить біологія, геологія, астрофізика та інші науки, доз-
      воляють вбачати в цьому ознаку вічного акту творення Господом,
      процес, який ніколи не припиняється як вічний механізм Божого
      творіння, що триває по цей день [Всемирная энциклопедия, 2004,
      с. 246.] «Філософський енциклопедичний словник» зазначає, що
      еволюція й розвиток — це поняття тотожні, адже процес еволюції
      закладений у понятті розвитку [Философский энциклопедичес-
      кий словарь, 1983, с. 786]. Звідси випливає що, еволюція і є постій-
      ним творенням Божим. Бог завжди будує нові структури, немов
      будинок. Кожен новий поверх будується на основі попереднього.
      Сталість і випадковість, закон і новизна — однаково можуть свід-
      чити про постійне втручання Бога, і це доводить Його всемогут-
      ність. І. Барбур зауважує, що «майбутнє космосу, як і його минуле,
      можна розглядати як одну із фаз неперервного творення. Величез-
      ний часовий масштаб спонукає нас зрозуміти, що еволюція буде
      продовжуватися» [Бондарчук, 2013, с. 68]. Ці ідеї безперервного й
      поступового творення світу Господом, у якому все переплітаєть-
      ся — і новизна, і випадковість, і закономірність, — знайшли своє
      відображення в одній із сучасних ідей неотомізму — теїстичному
      еволюціонізмі, або креаціоністському еволюціонізмі.
         Як і теїстичний, так і пантеїстичний, або емерджентний, ево-
      люціонізм заперечують саморозвиток всього Буття природним
      чином, підкреслюють приналежність процесу еволюції божест­
      венним силам та зосереджують увагу на Розумному Задумі. Вони
      мають на меті синтезувати креаціоністський догмат і доказову
      базу теорії еволюції. Прихильники цих течій стверджують, що
      еволюція завжди рухається до досконалості і зумовлена діяльніс-
156
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тю найвищої інстанції. Тобто вся природа прагне до досконалості,
як це в ній і закладено трансцендентним Богом. Головним прин-
ципом теїстичної еволюції є спрямованість до кінця, що визна-
чений Богом, і в цьому випадку апокаліпсис виступає як кінець
еволюції. Такий підхід ще називають «телеологією» [Телео­логия,
1981, с. 445]. Цей термін дає змогу краще відрізняти еволюціо-
ніста-матеріаліста від віруючого еволюціоніста — ідеаліста, який
керується ідеєю Бога Творця, а не сліпого випадку.
   Найяскравішими прихильниками таких принципів є П. Т. де
Шарден, В. Маркоці, А Марено, К. Рапнер, П. Оверхаге, І. Бор-
бур, С. Ляшевський, А. Роберт, А. Пікок. Останній своїх працях
«Від науки до Бога», «Бог і нова біологія» описує Господа як люб­
лячого Батька, який то обмежує діяльність природи, то дає їй
повну свободу дій, тобто дає право на непередбачуваність в іс-
торії людства [Пикок]. На думку А. Пікока, найбільше теологіч-
ний еволюційний процес виражається в ускладненні свідомості,
сприйнятті інформації та емоційній чутливості людини. І вер-
шиною еволюції людини, як зазначає цей автор, є Ісус Христос.
   Насправді дуже складно виділити принцип Розумного За-
думу та ідеї особистісного Бога, спираючись на дані теорії
еволюції. Навіть якщо синтезувати її з біблійною історією та
богослів’ям Церкви, все одно складно провести межу між ви-
падковістю та закономірністю.
   Тема Бога Творця і створення світу тісно пов’язана з існуван-
ням у світі страждання і зла як таких. Ще до створення Адама
і Єви в природі яскраво проглядається існування зла. І атеїсти
часто тим оперують, щоб заперечити існування Господа. Такі ав-
тори, як П. Й. Тілліх, М. Бердяєв, Г. Гегель висловлювали думку
про те, що Бог створив як і добро, так і зло, але тоді Його не мож-
на назвати преблагим [Гуревич, 2018, с. 72–90]. Натомість при-
хильники теодицеї в християнстві продовжують дотримуватися
думки про неможливість створення зла добрим і люблячим Гос­
подом, а існування зла у світі пояснюють добровільним самооб-
меженням Бога, що підкреслює Його всемогутність як Творця.
На їхню думку, у всесвіті та бутті вже закладені основи зла, де
відбувається постійна боротьба між двома началами, як це трак-
тувало маніхейство чи зороастризм. Вони говорять про обме-
женість Господньої влади, але цю ідею відкидають християни, її
категорично заперечують Святі Отці. Диявол не є темним і злим
началом, він є ангелом, який пішов проти Божої волі, впав у зло,
проте спочатку був створений добрим і прекрасним. Господь не
зупинив зло Своєю всемогутньою владою, тому що дав свободу
                                                                             157
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

      волі всьому живому; Йому не потрібні роботи, які сліпо вико-
      нують Його волю, Він дав кожному право вибору любити Його.
         Як зазначає І. Барбур, Господь у тих чи інших випадках добро-
      вільно самообмежує Свою владу, щоб кожному живому створін-
      ню дати право вибору, і це не заперечує Його всемогутності. Він
      водночас відповідає усім потребам і дає змогу приймати самостій-
      ні рішення. Обмежувати Свою владу як у соціумі, так і в природі,
      Його спонукає ніщо інше як любов. Він мучиться і співстраждає
      з кожною людиною, але в Його Небесному Царстві немає ні мук,
      ні страждань, тому що вони не від світу цього. За перенесені муки
      він винагороджує невинних у духовному світі блаженства [Бар-
      бур, 2001, с. 399–403]. Хоч Господь і стримує свою владу, а точніше,
      обмежує її, Він робить це добровільно через своє милосердя, яке
      проявляє у світі, творячи його прекрасним і витонченим. Усе це,
      безперечно, вказує на Його всемогутність, а не навпаки.
         Із усього сказаного про різні підходи до трактування процесу
      створення ми можемо зробити висновок, що заторкнута проб-
      лематика залишається актуальною і досі не розв’язаною. «Гос­
      подь показує себе як співучасника у цьому творчому процесі
      творіння і спонукає інших до сумісного життя, також надихаю-
      чи їх на спільну працю і спільне вдосконалення» [Барбур, 2001,
      с. 399]. Насправді така інтерпретація теорії еволюції та біблій-
      ного шестиднева у світлі наукових і релігійно-богословських
      даних цілком гармонійна й здобула прихильність у багатьох
      науковців різного напрямку. Над креаціоністсько-еволюцій-
      ною моделлю продовжують працювати філософи, богослови,
      природознавці, знаходячи в ній порозуміння.

         Молодоземельне бара
         Креаціоністська концепція аналізує семантику перекладу
      першої глави Біблії, а саме слова «створив». В оригінальному
      тексті, як уже зазначалося, воно має два написання: бара, що оз-
      начає «зробити з нічого», і аса, що означає «бачити, утворювати,
      робити з готового матеріалу» [Слободський, 1987, с. 107–123].
      Слово бара тричі вжито в описі творіння: 1) на самому початку
      творчого акту (Бут. 1:1); 2) при створенні «душі живої» — пер-
      ших тварин (Бут. 1:21); 3) при створенні людини (Бут. 1:27).
        Аналіз термінів бара і асса підводить нас до уявлень префор-
      мізму про створення життя з певним набором генів, які до те-
      перішнього часу перекомбіновуються: «плодяться і розмно-
      жуються». Ґрунтуючись на Біблії, креаціоністи молодої Землі
      вважають, що Бог створив різні види організмів, які відтворюва-
158
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

лися «за родом їх» (Бут. 1:20–24). Передбачається, що при ство-
ренні кожен із цих родів отримав величезну кількість генетичної
інформації. За даними генетика Ф. Айала, «одна людина може
виробити 1017 статевих клітин, різних за генетичним складом»
[Ayala, 1987, р. 55]. Те саме стосується й інших живих істот.
    Таким чином, спочатку при виникненні тварин вживається
слово бара «зроблені з нічого», а потім ця «бара-субстанція» про-
довжує, перекомбіновуватися, «плодитися і розмножуватися».
Початковий створений рід із великою кількістю генетичної ін-
формації креаціоністи позначають терміном «барамін». Цей тер-
мін 1941 р. запропонував Ф. Марш, який припустив, що «види, які
в даний час можуть схрещуватися і виробляти плідне потомство,
колись були створені одним видом, біблійним “родом”» [Marsh,
1941, р. 42]. Однак при створенні живих істот на землі і у воді вжи-
то термін аса. У зв’язку з цим учені-креаціоністи запропонували
ще один додатковий термін — ассамін, що характеризує різнома-
нітність живих істот на Землі, які відхиляються за зовнішньою бу-
довою від спочатку створених форм «за родом їх», що походить
від гебрайських слів аса «створювати, формувати, утворювати, ре-
комбіновувати гени» і мін «рід» [Сидоров, 2003, с. 36]. Вважається,
що термін ассамін може бути альтернативою терміна мікроеволю-
ція, який використовують у сучасній еволюційній моделі.
    На противагу «дереву» еволюціоністів, молодоземельні креаціо­
ністи висувають поняття «креаційного саду». Аргументуючи таку
класифікацію барамінології, вчені використовують аналогію із «са-
дом, занесеним товстим шаром снігу, з-під якого стирчать окремі
гілки. Розкопуючи сніг, можна виявити, що деякі з цих гілок на-
лежать одному дереву, а інші, навіть розташовані досить близько
одна до одної, насправді відгалужуються від різних дерев» [ReMine,
1990, pp. 207–216]. Суть еволюційного «дерева» полягає в тому, що
із неживої матерії утворюється жива клітина, від якої походять різ-
ні види, і кожні окремі види маю своїх спільних, близьких предків,
від яких вони походять, або навіть і одного спільного предка. На та-
ких «деревах» нині завжди зображено пунктирні розриви, які пе-
редбачають неповноту палеонтологічного літопису. Якщо в місцях,
де закінчуються ці обриви, провести горизонтальну риску і назвати
її актом Творіння (спочатку бара, а потім асса), то виникне «еволю-
ційно-креаціоністський сад». Утворюється саме той різновид видів,
який формується у рамках свого генетичного матеріалу, тобто ма-
теріал для його утворення уже міститься в ДНК з самого початку
(мікроеволюція); це і є початково створені роди. Розбіжності в сере-
довищі креаціоністів призводять до парадоксального сприйняття
                                                                              159
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

      наукової моделі світу. Стверджується думка про неприпустимість
      ідеологічного ангажування фактичних наукових даних.
         Отже, в молодоземельних креаціоністів світ уже є завершеним
      і досконалим, оскільки він творився в надприродний спосіб за ко-
      роткий проміжок часу. І після гріхопадіння у досконало створено-
      му світі починають діяти закони ентропії. Таким чином, науков-
      ці-креаціоністи ведуть різноманітні дослідження, аби визначити,
      яким світ був до Потопу і які тварини та взагалі біосфера існували
      в цей час. Одна з таких галузей так і називається барамінологія.
         Барамінологія є однією з концепцій креаціонізму, згідно з
      якою живі істоти діляться на «створені роди», що абсолютно
      відрізняються від інших за своїм походженням. Тому поділ та-
      ких групи у рамках креаціоністської концепції називають бара-
      мін [Wood]. Термін барамін утворений із комбінації двох слів,
      що на івриті означають «творити» і «рід» (у самому івриті така
      комбінація не вживається). Прихильники барамінології вва-
      жають, «що шляхом еволюції, а точніше, природного відбору
      від спільних предків могли розвинутися деякі близькоспорід-
      нені біологічні види, наприклад, коні, осли і зебри [Frair, 2000,
      p. 82–91]. Проте вони заперечують таку можливість для більш
      віддалених видів, тому що заперечують макроеволюцію, пе-
      рехід з одного виду сімейства в інший. Отож макроеволюцію
      можна визнати можливою лише у вузькому її сенсі. Основна
      різноманітність усього живого на Землі була вже закладена на
      етапі творення або в Ноєвому ковчезі, а еволюція вважається
      відповідальною тільки за появу дрібних різновидів живих істот.

         Висновки
         Підсумовуючи, можна сказати, що староземельна модель хрис-
      тиянського креаціонізму розглядає та інтерпретує поняття «бара»
      й «асса» в контексті суто еволюційної концепції, тому в цілому цей
      дискурс щодо зазначених понять має більш філософський харак-
      тер і спирається радше на інтерпретацію самої форми терміна, а
      не її буквальний зміст. Науковці цієї школи провели багато дослі-
      джень у галузі морфології, щоб інтерпретація біблійного бара впи-
      сувалася в наукову еволюційну теорію. Однак, із богословського
      погляду, це не так просто зробити, адже порушується значна кіль-
      кість питань догматичного характеру. При цьому східні й західні
      староземельні богослови, зокрема Т. де Шарден спростовують ідеї
      теодеції та гармонійно поєднують біблійне бара та еволюційну тео­
      рію; інші ж суперечні богословські питання, на які складно дати
      відповідь, вони відносять до категорії телогуменів.
160
№ 23 (195) ● 2023                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Що стосується молодоземельної моделі християнського
креа­ціонізму, то прихильники цього напряму не дуже вдають-
ся до філософських інтерпретацій, адже в них усе просто: вони
спираються на буквалістський підхід до тлумачення біблійних
бара і асса, однак, незважаючи на їхній примітивізм, вони гар-
монійно поєднали тлумачення Біблії та науку, керуючись ра-
ціональним науково-експериментальним аналізом. Тому на
Заході виникла потужна школа наукового молодоземельного
креаціонізму, і одним із напрямків цієї концепції є окрема га-
лузь барамінологія, яка досліджує видову специфіку тварин і
шукає ті сімейства тварин, які первісно були створенні Богом.
   Обидві моделі мають право на існування, однак питання бого-
словського характеру не слід ставити на другий план у трендах
сучасної науки. Часто стається так, що різні конфесії та прихиль-
ники староземельного чи молодоземельного креаціонізму ма-
ніпулюють термінами, керуючись раціональним тлумаченням
книги Буття, підганяючи богослів’я і філософську думку під до-
казову базу наукового молодоземельного креаціонізму або тео-
рії еволюції. У східній православній традиції богословська й фі-
лософська думки сформовані на основі вчення Церкви і Святих
Отців, тому православна людина робить акцент радше на бого-
словському аналізі допустимості тієї чи іншої теорії, щоб виділи-
ти основну проблематику, яка торкається христоцентричності,
сотеріології, догмату про Трійцю та інших важливих богослов-
ських тем, при цьому керуючись Писанням і вченням Церкви
як Одкровенням Бога. Православ’я констатує ціннісно-смислові
біб­лійні засади на базі діалектичного богослів’я.
   1. Біблія. Книги Священного Писання Старого і Нового Завіту: В українському
перекладі з паралельними місцями / Переклад Патріарха Філарета (Денисенка).
Київ: Видання Київської Патріархії Української Православної Церкви Київського
Патріархату, 2004. 1416 с.
   2. Бондарчук Я. В. Шість днів творення світу (синтез релігійних та наукових кон-
цепцій). Острог: ІГСУ, Видавництво Національного університету «Острозька акаде-
мія», 2013. 146 c.
   3. Барбур И. Г. Религия и наука: история и современность Москва: Библейско-бого-
словский институт св. апостола Андрея, 2001. Изд. второе. 430 с.
   4. Всемирная энциклопедия: философия [Текст] / глав. научн. ред. и сост. А. А. Гри­
цианов. Москва: АСТ, Минск: Харвест, Современный лите ратор, 2004. 1312 с.
   5. Гуревич П. С. Тема человека в философском наследии Гегеля. Философский
журнал. 2018. Т. 11. №2, С. 72–90.
   6. Дорогой М. Библейская философия 206. [Електронний ресурс]. URL: https://
www.litres.ru/mihail-dorogoy/bibleyskaya-filosofiya/chitat-onlayn/page-2/
   7. Пикок Артур Роберт [Електронний ресурс]. URL: http://archive.bogoslov.ru/
persons/295306/index.html
   8. Сидоров Г. Н. , Шустова О. Б., Разумов В. И. Наука и философия о развитии
жиз­ни на Земле. Философия науки. Новосибирск СО РАН, 2003. № 4. С. 36

                                                                                         161
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                   № 23 (195) ● 2023

          9. Слобідський С., прот. Закон Божий. Почаїв: Вид-во Свято-Успенської Почаїв-
      ської лаври, 2008. 730 с.
          10. Телеология. Философский словарь / Под ред. И.Т. Фролова. 4-е изд. Москва:
      Политиздат, 1981. 445 с.
          11. Шарден Пьер Тейар. Феномен человека / перев. с франц. Н.А. Садовского.
      Москва, 1965. С. 65–247.
          12. Ayala F. J. The Mechanisms of Evolution Scientific American 239 (3), September,
      1987. P. 55.
          13. Marsh F. I. Fundamental Biology. Lincoln, 1941. P. 42.
          14. ReMine, Walter J. Discontinuity systematics: a new methodology of biosystematics
      relevant to the creation model. In R. E. Walsh, editor,Proceedings of the Second International
      Conference on Creationism. Volume II, Technical Symposium, 1990. Р. 207–216.
          15. T. C. Wood et al. Refined Baramin Concept. Occas. Papers of the BSG No. 3,
      Р. 1–14[Електронний ресурс]. URL: http://ww1.bryancore.org/
          16. Wayne Frair, Creation Research Society Quarterly, Vol. 37, No. 2. September 2000.
      Р. 82–91.



          1. Bibliia. Knyhy Sviashchennoho Pysannia Staroho i Novoho Zavitu: V
      ukrainskomu perekladi z paralelnymy mistsiamy / Pereklad Patriarkha Filareta
      (Denysenka). Kyiv: Vydannia Kyivskoi Patriarkhii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy
      Kyivskoho Patriarkhatu, 2004. 1416 s.
          2. Bondarchuk Ya.V. Shist dniv tvorennia svitu (syntez relihiinykh ta naukovykh
      kontseptsii). Ostroh: IHSU, Vydavnytstvo Natsionalnoho universytetu “Ostrozka
      akademiia”, 2013. 146 c.
          3. Barbur Y.H. Relyhyia y nauka: ystoryia y sovremennost Moskva: Bybleisko-
      bohoslovskyi ynstytut sv. apostola Andreia, 2001. Yzd. vtoroe. 430 s.
          4. Vsemyrnaia эntsyklopedyia: fylosofyia [Tekst] / hlav. nauchn. red. y sost. A.A.
      Hrytsyanov. Moskva: AST, Mynsk: Kharvest, Sovremennыi lyte rator, 2004. 1312 s.
          5. Hurevych P.S. Tema cheloveka v fylosofskom nasledyy Hehelia. Fylosofskyi
      zhurnal. 2018. T. 11. №2, S. 72–90.
          6. Dorohoi M. Bybleiskaia fylosofyia 206. [Elektronnyi resurs]. URL: https://www.
      litres.ru/mihail-dorogoy/bibleyskaya-filosofiya/chitat-onlayn/page-2/
          7. Pykok Artur Robert [Elektronnyi resurs]. URL: http://archive.bogoslov.ru/
      persons/295306/index.html
          8. Sydorov H.N. , Shustova O.B., Razumov V.Y. Nauka y fylosofyia o razvytyy
      zhyzny na Zemle. Fylosofyia nauky. Novosybyrsk SO RAN, 2003. № 4. S. 36
          9. Slobidskyi S., prot. Zakon Bozhyi. Pochaiv: Vyd-vo Sviato-Uspenskoi Pochaivskoi
      lavry, 2008. 730 s.
          10. Teleolohyia. Fylosofskyi slovar / Pod red. Y.T. Frolova. 4-e yzd. Moskva:
      Polytyzdat, 1981. 445 s.
          11. Sharden Per Teiar. Fenomen cheloveka / perev. s frants. N.A. Sadovskoho.
      Moskva, 1965. S. 65–247.
          12. Ayala F. J. The Mechanisms of Evolution Scientific American 239 (3), September,
      1987. P. 55.
          13. Marsh F. I. Fundamental Biology. Lincoln, 1941. P. 42.
          14. ReMine, Walter J. Discontinuity systematics: a new methodology of
      biosystematics relevant to the creation model. In R. E. Walsh, editor,Proceedings of the
      Second International Conference on Creationism. Volume II, Technical Symposium,
      1990. R. 207–216.
          15. T.C. Wood et al. Refined Baramin Concept. Occas. Papers of the BSG No. 3,
      R. 1–14[Elektronnyi resurs]. URL: http://ww1.bryancore.org/
          16. Wayne Frair, Creation Research Society Quarterly, Vol. 37, No. 2. September
      2000. R. 82–91.

162
                                                  протоієрей Ярослав РОМАНЧУК*
УДК 226
                                                 archpriest Yaroslav ROMANCHUK**
DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.10                               ORCID.org/0000-0002-7100-3933


ЧОМУ ЗАСУДИЛИ ХРИСТА?
АНАЛІЗ ЄВАНГЕЛЬСЬКОЇ РОЗПОВІДІ
ПРО СУД СИНЕДРІОНУ НАД СПАСИТЕЛЕМ
WHY WAS CHRIST CONDEMNED?
ANALYSIS OF THE GOSPEL STORY ABOUT THE
JUDGMENT OF THE SANHEDRIN OVER THE SAVIOR

   Суд над Ісусом Христом – вті-                         Статтю присвячено аналізу
леним Сином Божим, відбувся в                            важливої в біблійному
                                                         богослів’ї теми – суду над
Єрусалимі у п’ятницю, 14 нісана                          Ісусом Христом. За три роки
(за єврейським календарем), за                           суспільного служіння юдеї
правління римського імператора                           часто звинувачували Христа
Тиверія. Він почався вночі й за-                         та хотіли Його позбутися.
вершився рано-вранці. У світовій                         І врешті-решт вони втілили
                                                         своє бажання: знайшовши
історії, повній незліченних кримі-                       лжесвідків та видали Христа
нальних розглядів і процесів, цей                        на розп’яття. Чи мали вони
суд унікальний, адже на страту за-                       підстави для цього, які
суджено втіленого Бога, Ісуса Хрис­                      норми юдейського права
та. Тож мета статті – здійснити ек-                      було порушено, чому вони
                                                         обрали таку позицію щодо
зегетичний аналіз євангельських                          Спасителя? Пошуку відповідей
фрагментів, у яких ідеться про суд                       на ці питання присвячене
над Ісусом Христом у Синедріоні,                         дослідження.
а також, апелюючи до творів От-                          Ключові слова: Євангеліє,
ців Церкви та екзегетів, висвітлити                      Христос, Синедріон, суд, вирок,
безпідставність звинувачень, що їх                       розп’яття.
Синедріон висунув Ісусові Христо-
ві, фальшивість та ницість всього                        The article is devoted to the
судового процесу. При цьому взято                        analysis of an important topic
                                                         in biblical theology – the trial
до уваги тлумачення відповідних                          of Jesus Christ. During the three
місць Євангелія свт. Миколая Серб-                       years of public service, the Jews
ського, екзегетичну працю О. В. Іва-                     often accused Christ and wanted
нова, свідчення Мішни. Із сучасних                       to get rid of Him. And, in the end,
    * Кандидат наук із богослів’я, доцент, перший проректор та професор кафедри Свя-
щенного Писання Київської православної богословської академії.
    ** PhD in Theology, Associate Professor, Vice-Rector and Professor of the Department of Holy
Scripture of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
                                                                                                   163
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

      авторів і праць використано дослі-        they made their wish come true –
      дження прот. О. Сорокіна, свящ.           after finding false witnesses, they
                                                gave Christ to be crucified. Have
      Г. Дяченка, кардинала Й. Ратцинге-        they had reasons for this, what
      ра (папи Бенедикта XVI), Оксфорд-         norms of Jewish law have they
      ський підручник з юдаїки.                 violated, why have they taken
         Загалом над Ісусом відбувся не         such a position regarding the
      один суд, а три: Синедріону, Ірода        Savior – these questions became
      Антипи та Понтія Пилата. Пояс-            key during the writing of this
                                                study.
      нити це можна тими історичними            The purpose of the article is to
      обставинами, які склалися в Юдеї          make an exegetical analysis of
      на початку І ст. У 63 р. до Р. Х. єв-     the Gospel fragments that point
      рейський народ востаннє за довгу          out the trial of Jesus Christ in
      біблійну історію втратив незалеж-         the Sanhedrin and, referring to
                                                the works of the Church Fathers
      ність і опинився під владою рим-          and exegetes, to highlight the
      лян, які приєднали Палестину до           groundlessness of the accusations
      своєї східної провінції Сирії [Єв-        that the Sanhedrin brought
      рейська цивілізація, с. 59]. Ідумея-      against Jesus Christ and, in
      нин Ірод (нащадок Ісава, брата            general, to show the falsity and
                                                baseness of this trial.
      патріарха Якова) одержав від Рим-         The article takes note of the
      ського Сенату царську владу над           interpretation of the Gospel of St.
      сусідньою з Ідумеєю Юдеєю. Цей            Nicholas of Serbia, the exegetical
      останній юдейський цар — жорс­            work of Oleksandr Ivanov,
      токий і підступний — був першим           the testimony of the Mishnah.
                                                Regarding modern authors and
      серед тих, хто домагався смерті Ісу-      works - Alexander Sorokin, priest
      са Христа: дізнавшись від волхвів,        Hryhori Dyachenko, Joseph
      що народився Цар Юдейський, він           Ratzinger (Pope Benedict XVI),
      не зупинився перед страшним ли-           Oxford Textbook of Judaica.
      ходійством і вбив 14 тисяч немов-         Following the research in the
      лят віком до двох років у Вифлеє-         field of Jewish and Roman law
                                                and the Gospel text, which speaks
      мі та його околицях. Смерть цього         of the trial of Jesus Christ, the
      правителя була страшною: «Ско-            following conclusions were made:
      ро після побиття немовлят стала-          according to Jewish law, the
      ся і смерть самого Ірода. Тільки за       trial was conducted in violation
      п’ять днів до смерті він зробив за-       of the norms of the Law and
                                                legal prescriptions. The Roman
      мах на самогубство й наказав стра-        judiciary, apart from legal gaps in
      тити свого старшого сина Антипа-          procedural actions, was formally
      тра. Його смертне ложе <...> було         conducted in compliance with
      оточене надзвичайними жахами;             Roman legislation.
      він помер від огидної хвороби, яка        The peculiarity of the arrest, the
                                                night meeting of the Sanhedrin,
      рідко трапляється і спіткає тільки        the false witnesses, the decision-
      тих людей, що зганьбили себе кро-         making on the eve of the holiday –
      вожерливістю та жорстокістю. На           all this shows that the Sanhedrin
164
№ 23 (195) ● 2023                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

одрі своєї нестерпної недуги, у тому was not looking for the truth, but
прекрасному і розкішному палаці, wanted to get rid of someone who
який він побудував для себе в тіні was     inconvenient for them but
                                       whom the people respected so
єрихонських пальм, роспухлий від much.
хвороби та спалюваний спрагою,
покритий виразками на тілі, ото- Key       words: Gospel, Christ,
                                       Sanhedrin, trial, sentence,
чений крамольними синами й хи- crucifixion.
жими рабами, ненавидячи всіх і
ненавидимий усіма, Ірод бажав собі смерті як позбавлення від
своїх мук. Страшний для оточення і ще страшніший для себе
у своїй злочинній совісті, після сімдесяти років життя в зло-
дійстві та розпусті, жалюгідний старець, якого люди називали
“великим”, лежав у дикому шаленстві, чекаючи своєї останньої
години». [Кусьнеж, 2017, с. 264–266].
   Після смерті Ірода царство роздробилося, і влада перейшла
до трьох його синів: Архелая, Ірода Антипи та Филипа. Остан-
ній правив північно-східною частиною Палестини. Іродові Мо-
лодшому дісталися Пірея й Галилея, де Ісус Христос прожив
близько 30 років, до початку Свого учительства.
   Архелай разом з Ідумеєю та Самарією тримав і Юдею, у го-
ловному місті якої — Єрусалимі — відбулася подія, що стала
центральною у справі спасительного викуплення людства.
   Проте Архелай не належить до історичних осіб, відповідаль-
них за засудження Ісуса Христа. Через утиск своїх підданих в
6 р. після Р. Х. він був позбавлений влади, а області, якими він
правив, передано римському прокуратору — проконсулові
римської провінції Сирії. Влада прокуратора була неповною:
він управляв військом, збирав податки і міг ухвалити смерт-
ний вирок за деякі злочини від імені імператора. Прокуратор
перебував у місті Кесарії, але в дні релігійних єврейських свят
він мав бути в Єрусалимі для запобігання безладам, що мог-
ли виникнути під час святкувань. Прокуратори досить часто
змінювалися. Понтій Пилат (26–36 рр.) був п’ятим із часу усу-
нення Архелая. Йому належала влада над Юдеєю та Самарією.
[Шифман, 2016, с. 155–161]
   Хоч остаточний вирок Ісусові Христу ухвалив Пилат, немає
сумніву, що головною силою в цьому незвичайному судовому
процесі був єрусалимський Синедріон, якому Рим залишив
право засуджувати на смерть злочинців, що чинять переступ
проти законів отців. Проте рішення Синедріону підлягали за-
твердженню римським прокуратором [свт. Николай Сербский,
2005 с. 206–208].
                                                                               165
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 23 (195) ● 2023

         Тож повернімося до історії суду над Ісусом Христом. Вирок,
      винесений в ніч на 14 нісана, не був остаточним, тому Ісуса з
      одного судового засідання відвели на інше. Якби провина зви-
      нувачуваного була безперечною, то справа обмежилася б двома
      процесами. Проте Пилат відразу зрозумів злий намір тих, хто
      добивався смерті загадкового для нього в’язня. Зі складної ситуа­
      ції він намагався вийти формально-юридично, відіславши Ісуса
      до Ірода Антипи, якому також дано було право суду, оскільки
      осуджений Синедріоном проповідник був родом із Галілеї. Од-
      нак ідумейський правитель на суді над Ісусом Хрис­том не ухва-
      лив жодного вироку і повернув в’язня Пилатові, якому належа-
      ло тепер остаточно визначити долю підсудного. Отже, протягом
      кількох годин над Ісусом Христом було вчинено три суди й ухва-
      лено два вироки [Йосиф Рацінгер, 2011, ч. 2, с. 167–168].
         Перший суд — суд Синедріону. Синедріон часів римських
      прокураторів ззовні продовжував зберігати традиції стародав-
      ньої Ради старійшин, але в ньому панувала вже інша атмосфера:
      з’явився той бездушний релігійний формалізм, який прийнято
      називати законництвом. Тон у Синедріоні задавали фарисеї та
      садукеї, що змагалися одні з одними.
         Підлегле становище Юдеї щодо Риму зумовило існування
      двох систем судочинства: єврейської та римської. Через оби-
      два суди повинні були проходити особи, що їх звинувачували
      в релігійних злочинах і за єврейським законом засуджували на
      страту. Смертний вирок мав бути затверджений прокуратором
      уже на основі римського закону. Системи судочинства суттєво
      відрізнялися. Саме тому члени Синедріону, засудивши Ісуса,
      не відкрили Пилатові свого вироку, а висунули проти Нього
      інше — завбачливе й продумане звинувачення політичного ха-
      рактеру [Кусьнеж, 2017, с. 271].
         Єврейське кримінальне право було засноване на принципі та-
      ліона (відплати) за злочин [Шифман, 2016, с. 37]. У Торі принцип
      таліона сформульовано доволі однозначно: хто вчинить убив-
      ство, повинен бути відданий смерті; хто зробить пошкодження
      на тілі ближнього, тому слід зробити те саме (див.: Лев. 24:17–20).
         Ісус Христос у Нагірній проповіді скасував таліон: «Ви чули,
      що було сказано: око за око і зуб за зуб. А Я кажу вам не про-
      тивитися злу. Але якщо тебе хтось ударить у праву твою щоку,
      підстав йому і другу. І тому, хто захоче судитися з тобою і верх-
      ній твій одяг взяти, віддай йому і сорочку. І хто примусить тебе
      іти з ним одне поприще, іди з ним два» (Мф. 5:38–41). Господь
      уклав із людьми Новий Завіт, що відкривав їм ворота Царства
166
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Небесного. Цим було не порушено, а виконано стародавній за-
кон. Старий Завіт готував богообраний народ до прийняття но-
вої обітниці [Сорокин, 2006, с. 376–377].
   У Второзаконні принцип таліона застосовується і до випадків
лжесвідчення: «Якщо виступить проти кого свідок несправед-
ливий, звинувачуючи його в злочині, то нехай стануть обидва ці
чоловіки, у яких тяжба, перед Господом, перед священиками і
перед суддями, які будуть у ті дні; судді повинні добре досліди-
ти, і якщо свідок той неправдивий, несправедливо доніс на бра-
та свого, то зробіть йому те, що він замислив зробити братові
своєму; і так знищи зло із середовища свого» (Втор. 19:16–19).
А ось у суді над Ісусом Христом це було порушено неодноразо-
во: лжесвідчили не тільки запрошені на засідання Синедріону
свідки, а й самі первосвященники, що з’явилися до Пилата для
затвердження смертного вироку.
   Єврейське кримінальне право передбачало покарання за вбив-
ство, злочини проти свободи особи, проти релігії й моральності
та проти власності. У теократичній єврейській державі не існувало
відмінності між моральною та юридичною нормою. Закони до-
пускали покарання за вчинки, які в секуляризованих суспільствах
отримують лише моральну оцінку [Кусьнеж, 2017, с. 136–138].
   У суспільстві, де релігійне начало було визначальним і пере-
вищувало всі сфери життя, злочини проти релігії посідали осо-
бливе місце. Мойсеєве Второзаконня велить побивати камін-
ням всякого, хто спокушає іншого в язичництво, бо він робить
замах відвернути ближнього від Господа (Втор. 13:10). Сувора
кара також передбачалася для тих, хто впав в ідолопоклонство
(13:12–16). Пророк Мойсей вимагав сторонитися віщунів, воро-
жок, чародіїв, заклинателів духів, чарівників, «бо мерзенний
перед Господом усякий, хто робить це, і за ці ось мерзоти Гос­
подь Бог твій виганяє їх від лиця твого» (Втор. 18:12). Вважалися
важкими злочинами хула на Бога, образа святині словом або
справою, лжепророцтво. Тому й Синедріон пробував закинути
Христові звинувачення в богохульстві (див. зцілення розслаб­
леного), порушенні суботи тощо [Ратцингер, 2011, с. 177–178].
Ці та інші звинувачення не витримують критики, а судове за-
сідання виглядає нікчемним, і ми детальніше зупинимось на
моментах, що підтверджують це.
   1. Євангелист Йоан каже, що, схопивши Ісуса, воїни повели
Його спочатку до первосвященника Анни, який був тестем то-
дішнього первосвященника Каяфи і, хоч віддалився від справ,
але через своє родинне ставлення до правлячого первосвящен-
                                                                            167
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      ника брав діяльну участь у всіх важливих справах, у тому чис-
      лі й засудженні Ісуса. Євангелисти-синоптики про приведення
      Ісуса Христа до Анни не згадують. Імовірно, тому, що в Анни
      нічого особливого не сталося в обставинах суду над Ісусом.
      Власне ж суд над Ісусом Христом був у Каяфи. Йосиф Флавій
      пояснює, що в той час за примхою римських правителів майже
      щорічно змінювалися первосвященники та призначалися нові,
      тому їх завжди було по кілька [Иванов, 2002, с. 333].
         2. Для визначення законності суду, звершеного членами Си-
      недріону над Ісусом Христом, правники звертають увагу на
      зафіксовані євангелистами подробиці і шляхом зіставлення
      євангельських оповідей із правовими приписами й правилами
      єврейського суду роблять висновок про незаконність та неспра-
      ведливості вироку, винесеного Синедріоном.
         3. Насамперед привертає увагу незаконність взяття Ісуса
      Христа під варту ще до того, як було оголошено висновок про
      Його провину. Тому Ісус Христос протестував проти такого не-
      законного взяття під варту. Він указував, що кожного дня навчав
      у храмі і той же первосвященник мав право розпорядитися та
      взяти Його під варту, але не робив цього [Иванов, 2002, с. 333].
         4. Після взяття під варту в будинку первосвященника прово-
      диться допит — без сумніву, ще вночі, до ранкового співу пів-
      нів, оскільки зречення Петра, про яке згадують усі євангелисти,
      сталося після першого засудження Ісуса та визнання Його вин-
      ним на суді первосвященників. Проте Закон та звичаї євреїв не
      допускали нічного суду. За свідченням Мішни (компіляції ус-
      ної Тори, укладеної близько 200 р. у Палестині Юдою га-Насі та
      його сподвижниками) [Шифман, 2016, с. 191–196]: «цивільне су-
      дочинство починається тільки вдень, але може бути закінчене й
      після настання ночі; кримінальне ж починається тільки вдень і
      має бути закінчене також тільки вдень. Перше (цивільне) може
      скінчитися виправданням або засудженням в той самий день,
      у який розпочате; друге (кримінальне) може закінчитись у той
      самий день, якщо ухвалено виправдовувальний вирок; однак
      має бути відкладене до наступного дня в разі, якщо має скін-
      читися засудженням. Також із цієї причини кримінальне су-
      дочинство не може починатися напередодні Суботи чи свята»
      (Мішна. Про синедріон, 6: 1). [Мішна електр. ресурс, режим до-
      ступу: https://toldot.com/articles/articles_29992.html]
         5. Цього свідчення Мішни досить, щоб бачити незаконність
      нічного суду над Ісусом Христом, мало того, напередодні най-
      більшого свята — Пасхи. Адже не може бути жодного сумніву,
168
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

що Христос постраждав саме напередодні Пасхи, а між взят-
тям Його під варту і стратою минула тільки одна ніч чи навіть
частина ночі, коли Його судили й засудили до страти. У цьо-
му випадку відтермінування страти було необхідним, бо обви-
нувачений, схоплений уночі, не міг раніше ранку привести до
суду свідків, що могли б сприяти Його виправданню [Талмуд,
режим доступу: https://toldot.com/smertnayaKazn.html]. Та до
світанку суд над Ісусом уже закінчився.
   6. Ще одним порушенням законності суду був пошук свідків
членами самого суду. Згідно із законом євреїв, суд повинен був
захищати звинувачуваного: він мав слухати свідків, яких про-
понує звинувачений для свого виправдання, а не шукати свід-
ків проти нього. Тут усе сталося навпаки: судді шукали свідків,
але не для виправдання Спасителя, а для Його засудження.
Ось чому Христос нагадує несправедливим суддям про їхній
обов’язок. Коли первосвященник запитав Ісуса про Його учнів
та вчення, Він радив питати тих, хто чув, про що Він говорив,
таким чином нагадуючи судді про його обов’язок допитати
свідків, що поставляються самим звинуваченим. Коли цього не
було дотримано, Христос замовк і вже мовчав майже до кінця
суду [Иванов, 2002, с. 334].
   7. За поясненнями талмудистів, свідчення свідків у кримі-
нальних справах визнаються достатніми тільки тоді, коли вони
цілком згодні між собою або рівносильні. Найменша розбіж-
ність у свідченнях робила їх недостатніми для звинувачення
підсудного. [Смертні кари. Талмуд онлайн, режим доступу:
https://toldot.com/smertnayaKazn.html]. А ось євангелисти ка-
жуть, що саме такими суперечливими були визнані свідчення
проти Ісуса.
   8. При такому розвитку подій суд мав абсолютно виправда-
ти Ісуса. Але все ж суд, чи то краще голова суду, вдається до но-
вого надзвичайного прийому для того, щоб звинуватити Ісуса:
він вживає заклинання іменем Божим [Йосиф Рацінгер, 2011,
с. 177, Иванов, 2002, с. 334].
   При допиті свідків у кримінальному злочині, голова суду був
зобов’язаний вселити їм страх [Мішна онлайн. Про синедрі-
он 4: 5 режим доступу: https://toldot.com/articles/articles_30000.
html], тобто страшним заклинанням захистити підсудного від
можливості втратити життя внаслідок неправильного свідчен-
ня свідків. Чи вимагав первосвященник — суддя Ісуса Христа —
таких клятв іменем Божим від свідків, викликаних до суду для
свідчення винності Сина Божого, не сказано в Євангеліях. Про-
                                                                             169
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 23 (195) ● 2023

      те ми маємо підстави думати, що первосвященник вчинив
      навпаки. Він вжив заклинання не для убезпечення життя Ісу-
      са Христа, а проти Нього, зажадавши визнання в тому, що він
      (первосвященник) вважав богохульством. Це вже було явним
      протиріччям правилам і вимогам закону. Підсудний був ви-
      ставлений свідком сам проти себе!
         9. За свідченням юдейських равинів і вчених (Маймонід, Кок-
      цей Бартенора, Сальвадор), єврейський закон нікого не засу-
      джував на смерть на підставі його власного визнання провини.
      Але тут ми бачимо протилежне: засуджують Ісуса Христа не
      на підставі показань свідків, а на підставі Його власного визнан-
      ня. І після того кажуть, що Ісус Христос законно засуджений
      на смерть [Иванов, 2002, с. 344, Талмуд онлайн, режим доступу
      https://toldot.com/smertnayaKazn.html].
         10. Первосвященник, вислухавши слова Ісуса Христа, розди-
      рає ризи в знак найбільшої печалі про те, що сталося, — на
      його думку, це була образа величі Божої. Така дія, ймовірно,
      мала вплинути на тих членів Синедріону, що вагалися [Йосиф
      Рацінгер, 2011, с. 177].
         Отже, керуючись дослідженнями в галузі юдейського та
      римського права та євангельським текстом, у яких ідеться про
      суд над Ісусом Христом, можна зробити такі висновки: згідно
      з юдейським правом, судовий процес проводився із порушен-
      ням норм Закону та правових приписів. Римське ж судочин-
      ство, окрім правових прогалин у процесуальних діях, проводи-
      лось із дотриманням римського законодавства.
         Особливість арешту, нічне засідання Синедріону, лжесвідки,
      прийняття рішення в переддень свята — усе це свідчить, що
      Синедріон не шукав правди, а хотів позбутися того, хто був нез-
      ручним, але кого так шанував народ.
          1. Біблія. Книги Священного Писання Старого та Нового Завіту в українському
      перекладі з паралельними місцями та додатками. Київ: Видання Київської Патріар-
      хії Української Православної Церкви Київського Патріархату, 2004. 1416 с.
          2. Єврейська цивілізація. Оксфордський підручник з юдаїки. У 2-х томах, т. 1, за
      редакцією Тома Гудмена. Пер. з англ. Київ, Дух і літера, Дніпролпетровськ, центр
      «ТКУМА», 2012. 560 с.
          3. Иванов А. В. Руководство к изучению Свя в щенного Писания Нового Завета.
      С.-Петербург, Изд.: «Воскресение, Лествица, Диоптра», 2002. 912 с.
          4. Кусьнеж В., свящ. Світ Біблії. Подорож батьківщиною Ісуса Христа. Київ: «Кай-
      рос», 2017. 300 с.
          5. Николай Сербский, свт. Библейские темы // пер. с сербского Сергея Фонова.
      Москва: «Паломник», 2005. 478 с.
          6. Рацінгер Йосиф (Венедикт XVI). Ісус з Назарету. У 3-х частинах, ч. 2-га // пер. з
      нім. І. Терзової. Жовква: «Місіонер», 2011. 288 с.


170
№ 23 (195) ● 2023                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   7. Сорокин А., прот. Христос и Церковь в Новом Завете. Введение в Священное
Писание Нового Завета. Москва: Изд-во Крутицкого подворья, 2006. 648 с.
   8. Шиффман Л. От текста к традиции. История иудаизма в эпоху Второго храма
и период Мишны и Талмуда / пер. с англ. А. Сиверцева. Москва: «Мосты культуры»,
2016. 304 с.
   9. Мішна онлайн. URL: https://toldot.com/articles/articles_30000.html
   10. Талмуд онлайн. URL: https://toldot.com/smertnayaKazn.html



    1. Bibliia. Knyhy Sviashchennoho Pysannia Staroho ta Novoho Zavitu v ukrainskomu
perekladi z paralelnymy mistsiamy ta dodatkamy. Kyiv: Vydannia Kyivskoi Patriarkhii
Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu, 2004. 1416 s.
    2. Yevreiska tsyvilizatsiia. Oksfordskyi pidruchnyk z yudaiky. U 2-kh tomakh, t. 1,
za redaktsiieiu Toma Hudmena. Per. z anhl. Kyiv, Dukh i litera, Dniprolpetrovsk, tsentr
«TKUMA», 2012. 560 s.
    3. Yvanov A. V. Rukovodstvo k yzuchenyiu Svia v shchennoho Pysanyia Novoho
Zaveta. S.-Peterburh, Yzd.: «Voskresenye, Lestvytsa, Dyoptra», 2002. 912 s.
    4. Kusnezh V., sviashch. Svit Biblii. Podorozh batkivshchynoiu Isusa Khrysta. Kyiv:
«Kairos», 2017. 300 s.
    5. Nykolai Serbskyi, svt. Bybleiskye temы // per. s serbskoho Serheia Fonova. Moskva:
«Palomnyk», 2005. 478 s.
    6. Ratsinher Yosyf (Venedykt XVI). Isus z Nazaretu. U 3-kh chastynakh, ch. 2-ha // per.
z nim. I. Terzovoi. Zhovkva: «Misioner», 2011. 288 s.
    7. Sorokyn A., prot. Khrystos y Tserkov v Novom Zavete. Vvedenye v Sviashchennoe
Pysanye Novoho Zaveta. Moskva: Yzd-vo Krutytskoho podvoria, 2006. 648 s.
    8. Shyffman L. Ot teksta k tradytsyy. Ystoryia yudayzma v эpokhu Vtoroho khrama y
peryod Myshnы y Talmuda / per. s anhl. A. Syvertseva. Moskva: «Mostы kulturы», 2016.
304 s.
    9. Mishna onlain. URL: https://toldot.com/articles/articles_30000.html
    10. Talmud onlain. URL: https://toldot.com/smertnayaKazn.html




                                                                                              171
                                                                       протоієрей Іван СИДОР*
      УДК 322
                                                                        archpriest Ivan SYDOR**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.11                                 ORCID.org/0009-0000-5755-7000


      КАНОНІЧНІ ТА ІСТОРИЧНІ УМОВИ
      ОТРИМАННЯ МОСКОВСЬКОЮ ПАТРІАРХІЄЮ
      П’ЯТОГО МІСЦЯ В ДИПТИХУ ПОМІСНИХ
      ПРАВОСЛАВНИХ ЦЕРКОВ (1589–1593)
      CANONICAL AND HISTORICAL CONDITIONS
      FOR THE MOSCOW PATRIARCHATE TO RECEIVE
      THE FIFTH PLACE IN THE DIPTYCH
      OF LOCAL ORTHODOX CHURCHES (1589–1593)

         Одними із важливих джерел,                              У статті простежено
      які дають підстави схарактеризу-                           історичні обставини та умови
                                                                 надання московській патріархії
      вати події становлення російської                          п’ятого місця в диптиху
      Православної Церкви1 (до XVIII ст.                         помісних автокефальних
      московської), а також простежити                           Православних Церков,
      здобуття нею спершу самовільно                             проаналізовано можливі
      й незаконно, а відтак добровіль-                           канонічні підстави для
                                                                 перегляду місця Православної
      но-примусово автокефального ста-                           Церкви України і російської
      тусу, є матеріали, залишені свід-                          Православної Церкви в цьому
      ками тогочасної епохи, які могли                           списку, подано канонічне
      безпосередньо спостерігати й оці-                          обґрунтування порушеного
      нювати життя та діяльність вищого                          питання.
      православного духовенства. Варто                           Ключові слова: диптих,
      звернути увагу на певну тенденцій-                         автокефалія, помісні Церкви,
      ність такої інформації, яка, залеж-                        Патріархат, Митрополія.
      но від бажання особи оповідача,
          1
            Звертаємо увагу на те, що від початку повномасштабного вторгнення росії на
      територію України (24 лютого 2022 р.) набула поширення тенденція писати з малої
      літери назви, пов’язані з цією країною. В українському правописі є правило: «Пріз-
      вища людей та імена, які вживають зневажливо, пишуть з малої літери» [Україн-
      ський правопис, 2019]. Назв країн чи міст це правописне правило не стосується, але
      за аналогією, зважаючи на ситуацію в Україні, де триває кровопролитна війна, автор
      вважає за можливе вживати малу літеру в російських власних назвах.

         * Кандидат наук із богослів’я, викладач кафедри церковно-практичних дисциплін
      Київської православної богословської академії.
         ** PhD in Theology, teacher of the Department of Ecclesiastical and Practical Disciplines of the
      Kyiv Orthodox Theological Academy.
172
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

могла ідеалізувати свій об’єкт (як        The article traces the historical
у випадку російських життєписців,         circumstances and conditions
                                          for granting the moscow
що часто писали за певною схе-            Patriarchate the fifth place in
мою), чи, навпаки, що бувало знач-        the diptych of local Orthodox
но рідше, намагалася подати його в        Churches and analyzes
більш-менш реальному ракурсі.             possible canonical grounds for
   Тему історії московської Церк­         reconsidering the place of the
ви XV–XVI ст. досліджували як             russian Orthodox Church in
                                          this list. Granting the moscow
світські, так і церковні історики.        Church the status of patriarchate
Джерельною базою дослідження              and, accordingly, the position in
слугували архівні та опубліковані         the diptych among other local
матеріали: літописи, документи,           Churches is «due to» the realities
акти, листування, мемуари, пам’ят-        of the time and circumstances
                                          that can be perceived both as
ки давньоруської, переважно цер-          the will of God and as God’s
ковної писемності.                        permission.
   Перш ніж розпочати знайомство          The Eastern Patriarchs had
з московською церковною «дипло-           no choice, because the only
матією» цього періоду, потрібно           Orthodox Church that was able
                                          to help them financially at the
дати оцінку подіям, які відносно          time was the moscow Church.
недавно відбулися в Україні. 6 січня      The turmoil that befell Tsargrad
2019 р. Вселенський Патріарх Вар-         in the early sixteenth century,
фоломій вручив Митрополиту Ки-            the subjugation of the lands of
ївському і всієї України Епіфанію         the once magnificent empire by
                                          Muslims, induced the devastated
Томос про автокефалію Православ-          Church to seek allies to support
ної Церкви України, у якому, зокре-       and help in this difficult time. The
ма, зазначено, що Українська Право-       only powerful and prosperous
славна Церква отримала своє місце         Orthodox country at that time
в диптиху помісних Православних           was the principality of moscow,
Церков — п’ятна­дцяте [Патріарший         with which it was necessary to
                                          restore the ties that had been lost
і Синодальний Томос, 2023].               after the conclusion of the Union
   Диптих — це впорядкований              of Florence (1439).
список автокефальних Церков. У            The situation in the Orthodox
цьому порядку під час богослу-            East changed profoundly with
жінь згадують імена їх предстоя-          the fall of Constantinople as the
                                          state stronghold of Orthodoxy.
телів, розподіляють місця під час         Financially, moscow took
співслужінь та соборів. Першим у          the place of Constantinople,
диптиху є Константинопольський            which it took advantage of by
Патріархат, московський патріар-          demanding that the Patriarch
хат — на п’ятому, Українська Пра-         of Constantinople grant the
                                          moscow Church autocephaly with
вославна Церква — на останньому,          patriarchal status (1589), as well
15-му місці. Проте остання сходин-        as give it the third (!) place in the
ка — явище тимчасове.                     diptych of Orthodox Churches,
                                                                                  173
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                  № 23 (195) ● 2023

         Нині порядок розміщення Цер- although according to tradition
      ков у диптиху такий: Константино- and order it should have taken
      польська, Олександрійська, Антіо- the       fifth place.
                                             A diptych is an arranged list
      хійська, Єрусалимська, російська, of autocephalous churches. In
      Сербська, Румунська, Болгарська, this sequence, the names of
      Грузинська, Кіпрська, Елладська, their leaders are mentioned
      Польська, Албанська, Чеських зе- during services, and seats are
      мель і Словаччини, Українська [Що allocated        during concelebration
                                             and councils. Constantinople
      таке диптихи, 2015].                   is the first in the diptych, and
         Як же так трапилось, що Київська the moscow patriarchate is the
      митрополія, яка хрестила москву fifth, as it has historically been.
      і пролила не лише світло євангель- The Orthodox Church of Ukraine
      ського вчення, але й започаткувала is     in the last place, the 15th,
                                             as the youngest one. However,
      та протягом багатьох століть роз- the last place is a temporary
      вивала просвітницьку діяльність на phenomenon.
      теперішніх російських і білорусь- In this article, the author analyzes
      ких землях, опинилася на 15-му, the attempts of the russian
                                             Church to «leapfrog» its place in
      а москва на 5-му місці?                the diptych of the local Orthodox
         Відразу підкреслимо, що цей по- Churches and presents the
      рядок має радше церемоніальний і reasons for revising its current
      аж ніяк не спасительний характер. position.
      Із канонічного погляду, порядок у Keywords: diptych, autocephaly,
      диптиху не має великого значення. Local Churches, Patriarchate,
      Тобто важливим є не порядкове Metropolitanate,
      місце Церкви в диптиху, а те, що Церква включена у список як
      повноправна і автокефальна. Усі помісні Церкви мають однако-
      вий голос у міжправославних зібраннях та дискусіях, незважа-
      ючи на те, що одні Помісні Церкви налічують багатомільйонну
      паству (наприклад Українська, Грецька, Румунська), а інші —
      лише кілька десятків тисяч вірних. Наприклад, Церква Чесь-
      ких земель і Словаччини — 50–70 тис. вірян [Православні Че-
      хії, 2019], Єрусалимська — 130 тис. вірних тощо [Єрусалимська
      православна церква, 2023]. Незважаючи на це, всі вони є рівни-
      ми між собою. Отже, Константинополь надає місце в диптиху
      не за кількістю парафій чи правом влади, а за честю та часом
      отримання Церквою незалежності.
         Перше місце в диптиху за честю посідає Константинополь-
      ський Патріархат, який є Церквою-Матір’ю для всіх інших. Три
      наступні Церкви — Олександрійська, Антіохійська, Єрусалим-
      ська — одержали автокефальний статус ще за часів Вселенських
      Соборів. Тоді ж постала автокефальна Кіпрська Церква, проте
      документи Вселенських Соборів цього не засвідчують, тож вона
174
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

посідає 10 місце в диптиху. Згодом Константинопольські патрі-
архи надавали автокефальний чи автономний статус у різних
історичних умовах, але Вселенські Собори вже не могли затвер-
дити їх, бо не скликалися.
   Відомий богослов протопресвітер О. Шмеман уважав гру-
бою помилкою будування відносин між Церквами за зразком
міждержавних. Наприклад, питання отримання святого мира
в Константинополі: Єрусалимська Церква — це давній патрі-
архат, та однак вона отримує святе миро від Константинопо-
ля, що ніяк не применшує її автокефалії. Грецький світ розріз-
няє також древні Церкви, які отримали автокефалію в період
Вселенських Соборів, і нові автокефалії, надані пізніше. Давні
Церкви з погляду грецької церковної ментальності мають пов-
ну автокефалію. Це Константинополь, Александрія, Антіохія,
Єрусалим і Кіпр. Усі інші, тобто російська, Болгарська, Серб-
ська, Румунська тощо, мають автокефалію умовну, оскільки їх
статус не підтверджений Вселенським Собором. Тому, з погля-
ду грецької еклезіології, указані Церкви не мають права нада-
вати своїм частинам автокефалію; таким правом володіє тільки
Вселенський Патріарх [Дудченко, Бесіда, 2018].
   П’яте місце в диптиху помісних Церков російська Церква
здобула «завдяки» реаліям того часу і обставинам, які можна
сприймати і як волю, і як попущення Боже. У східних патріар-
хів не було вибору, адже єдина православна Церква, яка могла
допомогти їм матеріально в той час, була московська. Потря-
сіння, що спіткали Царгород на початку XVI ст., підкорення
земель колись величної імперії мусульманами спонукали ро-
зорену Церкву шукати союзників для підтримки й допомоги.
Єдиною сильною та квітучою православною країною тоді було
московське князівство, з яким потрібно було відновити втраче-
ні після укладення Флорентійської унії зв’язки [Троицкий, 1948,
с. 33]. Становище на православному Сході глибоко змінилося з
падінням Константинополя як державної опори православ’я.
Матеріально на місце Константинополя стала москва. І зубожі-
лий Схід рішуче до неї потягся [Патріарх Філарет, 2002, с. 247].
   Важке становище православних Церков Сходу було при-
чиною відвідин московських земель їх предстоятелями, які їз-
дили на північ «за милостинею». Приїзд Антіохійського Пат­
ріарха Йоакима (1587), зустрічі його в палаці й соборі були
підставою для пожвавлення розмов у москві між наближени-
ми до царя людьми про значення патріаршества та необхід-
ність запровадження його в московській державі. А приїзд до
                                                                            175
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      москви за матеріальною допомогою Константинопольського
      Патріарха Ієремії (1589) спонукало владну верхівку відновити
      переговори про утворення патріаршого престолу. Перебуваю-
      чи в «золотій клітці», Патріарх Ієремія довго не погоджувався
      на виконання прохання, однак, будучи на старості літ, і після
      численних переговорів та власної згоди залишитись патріар-
      хом у москві, тим самим підкресливши «зрілість» московської
      митрополії мати свого предстоятеля, царгородський ієрарх
      без згоди інших православних патріархів (!) 26 січня 1589 р.
      висвятив на престол першого московського патріарха. У свою
      чергу, московський цар Феодор Іванович, бажаючи юридично
      затвердити новий статус Церкви, посилає велику матеріальну
      допомогу всім східним патріархам, щоб схилити їх до пози-
      тивного рішення цього важливого для московської держави
      питання [Сидор, 2015, с. 305–306].
         Після утворення патріаршого престолу й поставлення митро-
      полита Іова в патріарший сан московська держава в церковному
      плані стала повністю самостійною і незалежною. Номінальну,
      юридичну залежність від Константинополя тепер було знище-
      но. Але московитам потрібно було зміцнити й узаконити мос-
      ковське патріаршество соборними грамотами та визнанням цьо-
      го статусу Вселенським Собором православного духовенства.
         Поставлення царгородським патріархом Ієремією в патріар-
      хи Іова не відповідало канонічним правилам. Навіть серед свити,
      що супроводжувала Ієремію, виникли нарікання, та і сам патрі-
      арх діяв проти своєї волі, «не хотячи», виконуючи лише напо-
      легливе бажання московського царя. Владі потрібно було на всі
      часи закріпити, канонізувати нововведення, а для того добитись
      визнання собором всіх ієрархів патріарха московського Іова.
      Піз­ніше постало питання про поставлення московського патріар-
      ха в ряду інших патріархів, тобто про його місце в диптиху
         У травні 1590 р. скликано собор східних ієрархів. Константи-
      нопольський патріарх Ієремія відкрив засідання словом, у яко-
      му описав свою подорож до москви, розповів про розквіт пра-
      вослав’я в цьому краї і про теплий прийом московського царя.
      Він говорив, що нібито неможливо було не виконати прохання
      місцевої влади, яка прагнула поставити в москві патріарший
      престол: «Як один є сьогодні на Землі правитель великий право-
      славний, та й недостойно було не виконати його волі», і розповів
      про те, як був наречений і висвячений в патріархи митрополит
      Іов і як була складена і ним же підписана грамота. Тепер він
      просить членів собору дати загальну згоду й благословення та
176
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

підтвердити все, що зробив він, Ієремія, в москві щодо цієї спра-
ви. Собор поставився досить лояльно до прохання московського
самодержця і, «почувши те достоїнство й діла достохвальні, свя-
тійші патріархи антіохійський та Єрусалимський схвалили, бо
видалася їм доброю і благословенною ця справа». Одноголосно
затверджено діяльність патріарха в москві і, крім того, укладено
соборну гра­моту, у якій члени собору визнали патріарха Іова та
його поставлення дійсним і визначили московській церкві п’яте
місце в диптиху серед інших патріархатів.
    24 травня 1591 р. Соборну грамоту [Соборная Грамота, 1885,
с. 21–25], підписану учасниками собору і скріплену патріар-
шою печаткою, доставив до москви Тирновський митропо-
лит Діонісій, який походив із роду колишніх грецьких імпе-
раторів Кантакузенів і Палеологів [Гудзяк Борис, свящ., 2000,
с. 135]. 20 червня він подав її царю Феодору. У грамоті йшлося,
що Ієремія, як тільки повернувся в Царгород, скликав вели-
кий Собор, розповів усім присутнім про своє перебування в
москві і про благочестя московського правителя, велич його
царства, про прохання царя, щоб було запроваджене патрі-
аршество, та виголосив, що він, Ієремія, схилився на прохання
царя, поставив в москві патріарха Іова і дав йому патріаршу
хрисовулу, аби той шанувався гідністю і честю з іншими пат­
ріархами навіки.
    Ця справа видалась присутнім патріархам благословенною,
тому вони всім великим Собором постановили: «По-перше, ви-
знаємо і затверджуємо поставлення в царствуючому граді моск­
ві, в домі Пречистої Богородиці, чесного і славного Її Успіння, і
на престол великих чудотворців Київських та всієї Руси Петра,
Олексія, Йони та патріарха Іова, нехай шанується та іменується
він з нами, патріархами, і буде чин йому в молитвах після Єруса-
лимського (п’ятий), а во главі й началі тримати йому апостоль-
ський престол Константинграда, як і інші патріархи тримають.
А після нього — Олександрійського патріарха Мелетія, та Ан-
тиохійського Йоакима, і Єрусалимського Патріарха Софронія.
По-друге, патріарше ім’я і честь дані й утверджені сьогодні не
одному тільки патріархові Іову, але даємо дозвіл, щоб і після
нього поставлялись московським собором патріархи за прави-
лами, як мало це початок від цього співслужителя нашого сми-
рення і у Святому Дусі возлюбленого брата нашого Іова. Собор
ухвалив це рішення, і все духовенство затвердило, написало від
руки своєї. Для того й затверджена ця грамота напам’ять на віки
віків року 1590, місяця травня» [Шпаков,1912, c. 310].
                                                                            177
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

         На грамоті про надання московській Церкві патріаршого
      статусу поставлено 106 підписів. Серед них підписи трьох пат­
      ріархів: Константинопольського Ієремії, Антіохійського Йоа­
      кима та Єрусалимського Софронія, 42 митрополитів, 19 архі-
      єпископів і 20 єпископів. Палеографію «Соборної грамоти»
      1590 р. уперше дослідив В. Регель, який її опублікував [Regel,
      p. 85–91]. 1974 р. грамоту дослідив Б.Л. Фонкіч, який установив,
      що значна частина підписів на цій грамоті не були справжні-
      ми, а підробленими. На думку російського радянського істори-
      ка Б. Л. Фонкіча, в акті Константинопольського Собору багато
      підписів несправжні через те, що патріарх Ієремія, повернув-
      шись до Константинополя навесні 1590 р., «поквапився скли-
      кати Собор і, незважаючи на відсутність більшості його членів,
      затвердив Соборною грамотою поставлення Іова, при цьому
      чиновниками патріаршої канцелярії були відтворені підписи
      всіх відсутніх членів Собору» [Фонкич, 1994, с. 377–378; Фонкич,
      1974, с. 359–360]. Іншими словами, на такій важливій для Ро-
      сійської Православної Церкви грамоті значну частину підписів
      було просто сфальсифіковано. Крім того, грамота Константи-
      нопольського Собору дуже відрізнялася від московської, перш
      за все тим, що східні архієреї відводили московському патріар-
      хові останнє (на той час), п’яте місце після патріарха Єрусалим-
      ського, а не третє, як того хотів цар [Малышевский, 1872, c. 201].
         Другу соборну грамоту митрополит Діонісій подав пат­
      ріархові Іову. У ній східні патріархи із Собором визначили:
      «Маємо тебе завжди нашим братом і співслужителем, п’ятим
      патріархом після Єрусалимського, і у священних молитвах
      поминаємо тебе, як і ми між собою поминаємось. Поминай
      і ти нас завжди в молитвах, спершу святійшого Ієремію архі­
      єпископа Константинопольського, як і ми його першим має-
      мо і великим братом іменуємо; повели також і всім архієреям
      у всіх своїх областях нехай поминають нас у молитвах» [Малы-
      шевский, 1872, c. 202].
         Третю соборну грамоту було подано бояринові Борису Фе-
      доровичу Годунову. Йому перш за все ієрархи виявляли свою
      подяку за його любов до них і милість. Патріархи виказали ве-
      лику радість, що за його бажанням, як і з доброї волі царя від-
      булося в москві поставлення патріарха, яке тепер затверджене
      Собором. Крім соборних грамот, митрополит Діонісій привіз
      особисті грамоти патріарха Ієремії цареві, цариці, патріархо-
      ві Іову і Борисові Годунову. У грамотах висловлювалися про-
      хання про допомогу й милостиню. Патріарха Іова, наприклад,
178
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Ієремія просив клопотатися перед царем, «нехай сотворить
допомогу, яку обіцяв у своїй палаті при поставленні його (мит-
рополита Іова. — Авт.) на патріаршество», а Годунова просив,
щоб той випросив у царя кошти — 6000 золотих на відбудову
Царгородської патріархії [Малышевский, 1872, c. 203]. Москов-
ський цар Феодор Іванович був задоволений, що патріаршество
затверджене грамотою східних ієрархів. Саме тому щедро наді-
лив самого митрополита Діонісія і в лютому 1592 р. відправив
патріархам помісних Церков через нього багаті дари.
    Однак рішенням Собору залишилась незадоволеною мос-
ковська владна верхівка, вона наполягала на наданні москов-
ському патріархові третього місця серед інших ієрархів (після
Константинопольського та Олександрійського), а також вка-
зувала на необхідність підпису Олександрійського патріарха
у стверджувальному акті. Патріарх Олександрійський Меле-
тій Пігас не брав участі в Соборі 1590 р. Попередній патріарх
Сильвестр спочив незадовго до відкриття Собору, а патріарха
Мелетія було обрано після його закриття [Малышевский, 1872,
c. 338]. Тому московити звернулась до патріархів Ієремії II, Ме-
летія Пігаса, Софронія Єрусалимського та Йоакима Антіохій-
ського з проханням скликати новий Собор, який би перегля-
нув рішення Собору 1590 р. Під впливом знаті й місцевої влади
московський цар також висловив невдоволення, що патріархо-
ві Іову визначено у списку всіх патріархів п’яте місце після Єру-
салимського, і тим, що Соборна грамота про московське патрі-
аршество не була підписана й затверджена Олександрійським
патріархом, хоча це сталося через непередбачувані обставини.
    Про них згадує у своїй праці «Русские патриархи 1589–
1700 гг.» радянський і російський історик, доктор історичних
наук А. П. Богданов (тут і далі переклад автора): «Це надто хви-
лювало царя, тому що попередній Олександрійський патріарх
Сильвестр залишив престол, а його наступник, Мелетій Пігас,
як відомо, відкрито критикував Ієремію за те, що він особисто,
без згоди інших патріархів благословив і брав участь в утворен-
ні патріаршого престолу в московії. Відомий учений-богослов,
строгий знавець церковних канонів і досить впливовий на Схо-
ді ієрарх зажадав скасувати це рішення» [Богданов, 1999, c. 23].
    У листі Олександрійський патріарх Мелетій писав до мос-
ковського Ієремії: «Я дуже добре знаю, що ти згрішив зведен-
ням московської митрополії на ступінь патріаршества, адже
тобі відомо, що в цій справі не владний один патріарх, але
таке право має тільки Синод, і притому Вселенський Синод.
                                                                            179
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      Так встановлені всі патріархії, що донині існують. Саме з цієї
      причини Ваша Святість повинна була отримати одностайну
      згоду всієї братії, оскільки, згідно з постановами отців Третього
      Вселенського Собору, всім належить знати й визначати те, що
      слід робити кожен раз, коли розглядається загальне питання.
      Я знаю, що ти чинитимеш згідно з цими началами, і те, що ти
      зробив із примусу, після роздумів знищиш словесно й письмо-
      во!» [Шпаков, 1912, c. 350].
         Московський уряд отримав інформацію про позицію Ме-
      летія Пігаса, внаслідок чого в своєму листі до патріарха Ієремії
      цар висловив йому свою вдячність за Соборну грамоту і, згадую-
      чи про своє прохання, писав (подано мовою оригіналу): «А мы,
      великий государь, с первопрестольником нашим Иовом пат­
      риархом, и с митрополитами, архиепископами, и епископами,
      и со всем освященным Собором нашего великого царства, со-
      ветовав, уложити и утвердити навеки — поминать в москве и
      во всех странах нашего царства на Божественной литургии бла-
      гочестивых патриархов. Во-первых, Константинопольского Все-
      ленскаго, потом Александрийского, потом нашего московскаго,
      потом Антиохийского, наконец, Иерусалимского, какие пат­
      риархи на тех престолах будут» [Деяние Константинопольскаго
      Собора, 1865, c. 49].
         І відразу просив, щоб про зміни, які стануться на патріар-
      ших престолах, відсилали письмові повідомлення до москви
      для піднесення в молитвах імен нових патріархів. Так само бу-
      дуть повідомляти про новини східних патріархів і з москви,
      щоб ім’я патріарха завжди поминалось у церковних молитвах
      по всьому православному Сходу. А в посланні до Олександ­
      рійського патріарха Мелетія Пігаса, яке написане так само, як
      послання до двох інших патріархів і досить схоже з посланням
      до Ієремії, цар просив, щоб Мелетій повідомив його письмово
      «о утверждении» патріарха Іова. Сам Іов у посланні до Ієре-
      мії також повідомляв його, що духовний Собор у москві з до-
      зволу царя вирішив поминати в молитвах московського пат­
      ріарха на третьому місці, після Олександрійського, а також
      просив сповіщати про майбутні зміни на східних патріарших
      престолах, обіцяючи, що й зі свого боку московські патріархи
      також будуть про це повідомляти [Макарий (Булгаков), мит­
      роп., 1996, c. 83].
         Згаданий вже історик А.П. Богданов зауважує: «У лютому
      1592 р. обзолочений милостями митрополит Діонісій відбув
      із москви, повізши з собою багаті подарунки всім чотирьом
180
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

патріархам. Цар Феодор Іванович і патріарх Іов офіційно по-
відомляли кожного з чотирьох східних патріархів, що москов-
ська патріархія претендує на третє місце в диптиху Вселенської
Церкви. Лестячи Ієремії, московські власті погоджувалися
вважати його главою світового православ’я замість відпалого
римського папи. Олександрійського патріарха Мелетія потріб-
но було побоюватися, і його визнали другим за честю» [Богда-
нов, 1999, c. 23–24]. Дослідник також цитує московські грамоти:
«Ми, великий цар із Першопрестольним нашим Іовом патрі-
архом, і з митрополитами, архієпископами і єпископами, і з
усім Собором нашого великого царства порадившись, уклали
й утвердили навіки: поминати в москві і у всіх країнах нашо-
го царства на Божественній Літургії благочестивих патріархів:
найперше Константинопольського Вселенського патріарха, по-
тім Олександрійського, потім нашого московського, після ньо-
го Антіохійського, нарешті і Єрусалимського» [Малышевский,
1872, c. 9–10; Богданов, 1999, c. 24]
   Потрібно зазначити, що москва працювала «не покладая
рукь» [Шпаков, 1912, c. 379] і відправляла на Схід посла за пос­
лом із грамотами й милостинею. Було відправлено посольст­во,
на чолі якого стояв Григорій Нащокін, — він повинен був розда-
ти велику матеріальну допомогу та схилити грецьке духовенст­
во до виконання волі царя. У грудні 1592 р. послано дяка Івана
Кошуріна, а в січні Трифонові Коробейникову та Михаїлові
Огаркову цар повелів їхати зі своєю державною милостинею до
Царгорода й Олександрії, і в Антиохію, і в Єрусалим, і на Си-
найську гору та роздати царські дари патріархам, митрополи-
там, єпископам, і по монастирях, і в руки бідних за наказом, і
підписом. Коли патріарх Олександрійський Мелетій отримав
послання царя Феодора, то поспішив до Царгорода, і тут 12 лю-
того 1593 р. відбувся в присутності московського посла Григо-
рія Афанасьєва новий Собор східних ієрархів на чолі з Ієре­
мією Константинопольським, Мелетієм Олександрійським (він
розпоряджався і правом голосу недавно померлого Антіохій-
ського патріарха Йоакима) і Софронієм Єрусалимським. Цей
Собор отримав тоді назву «Великого» і «целосовершеннаго»
[Шпаков, 1912, c. 380–381; Богданов, 1999, c. 25].
   Собор розпочався промовою Олександрійського патріар-
ха Мелетія Пігаса. Московські дари зробили найсприятливі-
ший вплив на Мелетія, що відіграв провідну роль на Соборі.
Посилаючись на канонічні правила, він успішно довів пра-
вильність дій Константинопольського патріарха і законність
                                                                            181
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 23 (195) ● 2023

      утвердження московської патріархії. Мелетій Пігас визна-
      чив і місце московського патріарха серед інших патріархів.
      Взявши до уваги 28 правило Халкидонського Собору2, Пат­
      ріарх Мелетій сказав, що вважає повністю законним возве-
      дення митрополита Іова в сан патріарший, оскільки Конс­
      тантинопольському патріарху, ради царствуючого граду
      нового Риму, дані були привілеї, рівні привілеям римських
      пап. Він зазначив, що вважає московського патріарха за чес­
      тю і гідністю рівним всім іншим патріархам православним,
      але, беручи до уваги 6 правило Нікейського Собору3, 24 і 35

          2
            «В усьому йдучи за визначенням Святих Отців і визнаючи читане нині правило
      ста п’ятдесяти боголюбивих єпископів, що були на Соборі у дні благочестивої пам’я-
      ті Феодосія в царському місті Константинополі, новому Римі, те саме і ми визнача-
      ємо і постановляємо про переваги святійшої Церкви того ж Константинополя, но-
      вого Риму. Бо престолу старого Рима отці достойно дали переваги, оскільки то було
      царююче місто. Керуючись тією ж спонукою, і сто п’ятдесят боголубивих єпископів
      надали рівні переваги святійшому престолу нового Рима, розсудивши справедливо:
      нехай місто, що отримало честь бути містом царя й Сенату і має рівні переваги зі
      стародавнім царственим Римом, і в церковних справах звеличене буде подібно до
      того і буде другим після нього. Тому тільки митрополити областей: Понтійської,
      Асійської і Фракійської, а також єпископи іноплемінників вищеназваних областей
      нехай поставляються від вищеназваного святішого престолу святішої Константино-
      польської Церкви. Тобто кожен митрополит вищеназваних областей із єпископами
      області повинні поставляти єпархіальних єпископів, як приписано божественними
      правилами. А самі митрополити вищеназваних областей повинні поставлятися, як
      сказано, Константинопольським архієпископом після вчиненого згідно зі звичаєм
      обрання і після представлення йому обраного» [Книга правил, 2008, c. 47–48].
          3
            «Нехай зберігаються стародавні звичаї, прийняті в Єгипті, і в Лівії, і в Пентаполі,
      аби Олександрійський єпископ мав владу над усіма ними. Оскільки й Римському
      єпископові це звично. Так само в Антіохії і в інших областях нехай зберігаються пе-
      реваги церков. Узагалі ж нехай буде відомо таке: якщо хтось без дозволу митропо-
      лита буде єпископом поставлений, про такого Великий Собор визначив, що він не
      повинен бути єпископом. Якщо ж спільне всіх обрання буде благосприйнятним та
      згідним із правилом церковним, але два або три, через власну суперечливість, бу-
      дуть противитися цьому, нехай має перевагу думка більшої кількості тих, що обира-
      ють» [Книга правил, 2008, c. 26].
          4
            «Єпархіальні єпископи нехай не поширюють своєї влади на Церкви поза межа-
      ми своєї області, і нехай не змішують Церков, але, згідно з правилами, Олександрій-
      ський єпископ нехай керує тільки єгипетськими Церквами; єпископи східні нехай
      керують тільки на Сході зі збереженням переваг Антіохійської Церкви, визнаних
      Нікейськими правилами; також єпископи області Асійської нехай керують тільки в
      Асії; єпископи понтійської нехай мають у своєму віданні справи тільки Понтійської
      області, фракійські — тільки Фракії. Не бувши запрошеними, єпископи нехай не
      переходять межі своєї області для рукопокладання або якогось іншого церковного
      розпорядження. При збереженні ж вище написаного правила про церковні області
      явним є, що справами кожної області керувати буде Собор тієї ж області, як визна-
      чено в Нікеї. Церкви ж Божі в іноплемінних народів, мають бути керовані за звича-
      єм, якого донині дотримувалися від отців» [Книга правил, 2008, c. 31–32].
          5
             «Константинопольський єпископ нехай має переваги честі після Римського
      єпископа, тому що це місто є новий Рим» [Книга правил, 2008, c. 32].
182
№ 23 (195) ● 2023                          ●   Труди Київської Духовної Академії ●

правило Халкидонського і 366 правило Трульського Соборів, які
строго встановили ієрархічну послідовність патріарших престолів,
він, як папа і суддя Вселеної, не вважають за можливе дати третє
місце московському патріарху, що суперечило б канонам, а визнає
його п’ятим, після Єрусалимського [Нико­лаевский, 1879, c. 150].
   Собор 1593 р. переглянув рішення Собору 1590 р., закріпив-
ши за московським патріархом п’яте місце серед східних пат­
ріархів і встановив для нього офіційний титул: «Πατριαρχης
Μοτσκοβου και πασης ‘Ρωσιας και τωυ υπερβορειωυ μερωυ»
(патріарх московський і всієї русі і всіх північних країн) [Regel,
1891, p. 86–87; Фонкич, 1974, c. 377–384].
   Постанови Собору підписали всі його члени; грамоту відвіз до
москви Григорій Афанасьєв. Без сумніву, патріархи не могли не
розуміти, що їхнє нове соборне рішення не задовольнить повніс-
тю Феодора Івановича та його оточення, тому що й тепер, утвер-
дивши московське патріаршество, вони не погодились дати патрі-
архові Іову третє місце в диптиху патріархів, чого так наполегливо
бажали в москві. Найбільше це мав відчувати Олександ­рійський
патріарх Мелетій, якого цар особливо просив щодо патріарше-
ства московського і чий голос на останньому Соборі в Царгороді
мав найбільшу вагу. Саме тому разом із грамотою діянь Вселен-
ського Собору Мелетій Пігас через свого архімандрита Неофіта
разом із читцем Йоаном відправив листи цареві, цариці, патріар-
хові Іову, Борисові Годунову і дякові Андрію Щелкалову. Кожного
з названих осіб він повідомляв про соборне рішення та висловлює
свої побажання. Але особливо старався Мелетій догодити патрі-
архові й цареві [Николаевский, 1879, c. 154].
   Дивує, як патріарх Мелетій різко і цілковито змінив свою дум-
ку щодо законності утворення в москві патріаршого престолу,
адже разом із листом він послав від себе Іовові жезл, сказавши:
«Нехай тримає твій найвищий патріарший престол у дар від
нас цей жезл, який досі має велику цінність, проте не дороговиз-
ною металу, а почесною давністю. Цей жезл преблаженного кир
Йоакима Олександрійського, який був патріархом 79 років, жив
понад 100 років і який, випивши отруту, з благодаті Христової
залишився неушкодженим» [Шпаков, 1912, c. 361].
   6
     «Відновлюючи законоположення, прийняте ста п’ятдесятьма святими отця-
ми, що зібралися у цьому богом береженому та царюючому місті, та шістьмастами
тридцятьма, що зібралися у Халкидоні, постановляємо: нехай має престіл Констан-
тинопольський рівні переваги з престолом древнього Рима, і так, як цей, нехай зве-
личується у справах церковних, будучи другим після нього; після нього ж нехай буде
престіл великого міста Олександрії, потім престіл Антіохійський, а за ним престіл
міста Єрусалима» [Книга правил, 2008, c. 67].

                                                                                     183
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

         Звичайно, люб’язний, ніжний тон листів і подарунків не
      міг зменшити у московитів відчуття гострого незадоволення.
      Незважаючи на всі спроби московської влади, а також на всю
      залежність Сходу від москви в матеріальному плані, добитися
      того, що відповідало б поглядам місцевих патріотів про міц-
      ність, значення й правовірність московії, не вдалося. Це гірке
      відчуття було настільки сильне, що прибулих від патріарха Ме-
      летія архімандрита Неофіта і читця Йоана не тільки прийняли
      досить «сухо», але й вони зазнали чимало бід, аж до тюремного
      ув’язнення. Із відчуттям образи патріарх Мелетій досить крас-
      номовно описує у своєму листі цареві Феодору свої старання й
      труди щодо утворення патріаршества в москві і молить звіль-
      нити затриманого архімандрита [Шпаков, c. 383 – 384].
         Така реакція москви пояснюється тим, що Собор 1593 р. пе-
      реглянув рішення, прийняті на Соборі 1590 р., і постановив, що
      цей другий Собор є остаточним і приймається всіма східними
      патріархами. Тут уже чітко йшлося про п’яте місце в диптиху для
      московського патріарха, а також були переглянуті деякі деталі
      запровадження патріаршества в москві. Цей же Собор постано-
      вив, що саме його рішення є остаточними. Це викликало обурен-
      ня в московського царя та його бояр, які наполягали на легітим­
      ності Собору 1590 р., оскільки рішення й визначення, прийняті
      на ньому, були вигідніші московському царству й Церкві, аніж ті,
      які прийняли через три роки. Виникло розділення, адже право-
      славний Схід вважав неактуальними рішення Собору 1590 р. та
      затвердив постанови Собору 1593 р.; водночас для москви єдиним
      прийнятним залишився Собор 1590 р. [N. Pissis, 2021, P. 52 – 53.].
         І якщо Олександрійський патріарх Мелетій більш-менш стри-
      мано відгукувався про московську владу, то його наступник на
      Олександрійській кафедрі (1602–1621) патріарх Кирило Лукаріс
      не тільки відкрито ставив питання про місце московського пат­
      ріарха в диптиху, але й піддавав сумніву легітимність патріар-
      шества в московії, заявляючи що у світі є лише чотири «законні
      патріархи» [Legrand, 1896. p. 303; Ермилов, 2019, с. 170].
         У дослідженні російського священника, одного з авторів «Пра-
      вославной энциклопедии» П. Єрмілова «Учреждение московско-
      го патріаршества и Константинопольские Соборы 1590 и 1593 гг.»
      перераховані згадані вище заяви Кирила Лукаріса. Як характер-
      ний приклад також згадується праця наступника Кирила Лукарі-
      са на Олександрійській кафедрі патріарха Митрофана Критопула,
      який писав у 1623 р.: «…існують чотири патріархи: Константино-
      польський, Олександрійський, Антіохійський та Єрусалимський.
184
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Під Константинопольським перебувають багато архієпископів
(вони ж митрополити) і єпископів, і безліч християн, що склада-
ється з різних народів: греків, болгар, слов’ян, русичів, московітів,
албанців, караманів, мізійців, яких сьогодні називають влахами,
молдовлахів» [Δυοβουνιώτης, 1915, Σ. 5; Ермилов, 2019, с. 170].
    Тут варто згадати, що Кирило Лукаріс був також патріархом
Константинопольським (1621–1638) і канонізований Синодом
Олександрійського патріархату, а 11 лютого 2022 р. канонізо-
ваний рішенням Синоду Константинопольського патріархату.
Упродовж 1594–1600 рр. архімандрит Кирило Лукаріс підтри-
мував тісні контакти з Острозьким культурно-освітнім гуртком,
князем Костянтином Острозьким і навіть певний час виконував
обов’язки ректора Острозької академії. Про це детальніше ска-
зано в дослідженні професора кафедри історії Національного
університету «Острозька академія» А. Смирнова «Кирило Лу-
каріс і Україна» [Смирнов, 2011, с. 157–164].
    Отже, завжди у всіх російських джерелах ми знаходимо праг-
нення пом’якшити удар, нанесений московському самолюбству, і
роз’яснити причину, чому не третє, а п’яте місце повинен зайня-
ти московський патріарх Іов у диптиху Православних Церков.
    Підводячи підсумок, варто ще раз підкреслити, що хоч Пра-
вославна Церква України і замикає диптих помісних Православ-
них Церков — перебуває на 15-му місці, цей факт не принижує
її і аж ніяк не зменшує вплив на світове православ’я. Подібно як
у Господніх очах немає ні першого, ні останнього, хто приступає
до Святих Таїн Христових, а є лише люди, які бажають спасіння.
Попри величезний спротив росії і російської Церкви, українці
таки одержали канонічну автокефалію в певний історичний час,
визначений Творцем. Українська Православна Церква отримала
автокефалію не обманом, шантажем і підкупом, як це постійно
простежується в історії становленні російської Церкви. У май-
бутньому ці факти зіграють вирішальну роль у світовому право-
слав’ї, тому що дім, збудований на правді й міцному фундамен-
ті, буде стояти вічно. Чи завжди Українська Православна Церква
буде в кінці диптиху? Усе в руках Божих. Глобальні процеси у
світовому православ’ї демонструють, що перелік автокефальних
Церков в майбутньому поповнюватиметься.
    Крім того, у подальшому ми можемо сподіватися на зміну ста-
тусу Православної Церкви України. Сьогодні її очолює митропо-
лит, але через певний час, якщо будуть на те сприятливі обста-
вини, а головне воля Божа – Православна Церква України може
отримати статус патріархату зі своїм патріархом у Києві. Це в
                                                                              185
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      силах Константинополя надати Українській Православній Церкві
      статус патріархату. У цьому немає чогось незвичного чи немож-
      ливого, адже, аналізуючи історію помісних Церков, бачимо, що
      все так і відбувалося. Тим паче, що Українська Церква має май-
      же тридцятирічний досвід патріаршої традиції — її постання як
      Помісної Церкви українського народу сталося в результаті рішень
      Всеукраїнського Православного Об’єднавчого Собору 25–26 черв-
      ня 1992 р. На Соборі, який проходив у Києві, відбулося об’єднан-
      ня Української Православної Церкви на чолі з Митрополитом Ки-
      ївським і всієї України Філаретом та Української Автокефальної
      Православної Церкви. Першим Патріархом тоді став Мстислав
      Скрипник, небіж національного героя України Симона Петлюри.
         Увесь цей час і Українська Православна Церква Київського
      Патріархату, і Українська Автокефальна Православна Церква
      не мали канонічного визнання з боку інших помісних Право-
      славних Церков. Однак ретроспективний аналіз подій в україн-
      ському православ’ї починаючи з 1991 р., коли постала незалеж-
      на Українська держава, дає підставу розглядати цей Собор як
      новий акт українського церковно-визвольного руху, що був не-
      від’ємною складовою всього національно-визвольного процесу.
      Такий самий шлях проходили всі (!) помісні Церкви, включно з
      російською, яка 141 рік не була визнана жодною Церквою. Та й
      «вигризла» це визнання незаконним і підступним шляхом, чого
      ми не бачимо у випадку з Православною Церквою України, ка-
      нонічний статус якої затвердив Вселенський Патріарх після про-
      ходження всіх необхідних для цього процедур. Попри численні
      спроби росії й російської Православної Церкви завадити проце-
      су визнання Православної Церкви України іншими Помісними
      Церквами (частина з яких перебувають у сфері впливу РПЦ),
      рано чи пізно її канонічний статус затвердять усі Церкви.
         Крім того, надання ПЦУ патріаршого статусу може відбутися
      в недалекому майбутньому. У своїй доповіді на Помісному Собо-
      рі 27 липня 2023 р. Предстоятель Православної Церкви України
      Блаженнійший Митрополит Епіфаній зауважив: «На нашу дум-
      ку, в майбутньому буде справедливим і необхідним, щоб Право-
      славна Церква України отримала благословення від Вселенського
      Патріархату на патріарше достоїнство. Уже зараз наша помісна
      Церква має не менше вірних, духовенства, громад, церковних
      інституцій, ніж низка православних патріархатів. Ми несемо
      служіння у великій країні з більшістю православного населен-
      ня, наша Церква має глибоке історичне коріння, яке тягнеть-
      ся до часу апостольської проповіді. Отже, за всіма зовнішніми
186
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

озна­ками є цілком справедливим, щоб так само, як було надано
Томос про автокефалію Православної Церкви України, було та-
кож проголошено і Український Патріархат. Коли це станеть-
ся? Ми зараз не можемо сказати. Можливо, за п’ять, десять чи
п’ятна­дцять років. Для нас це не повинно мати принципового
значення, бо те, що справді є важливим, — статус автокефальної
Помісної Церкви — ми вже маємо. Переконаний, що питання
Українського Патріархату — це не питання принципу (буде він
чи ні?), а лише питання часу: станеться його проголошення з боку
Вселенського Патріархату раніше чи пізніше. Війна Росії проти
України, суперечки серед помісних Церков, які підігріваються в
першу чергу з Москви, активна протидія Московського патріар-
хату об’єднанню українського православ’я — усе це об’єктивно
перешкоджає зараз говорити про конкретні строки, тим більше
вже зараз порушувати це питання перед Вселенським Патріар-
хом. Але для того, щоб це питання не використовувалося для
безпідставних спекуляцій та ворожої пропаганди, ми вже зараз
можемо констатувати, що у сприятливий і відповідний час ми
соборно звернемося до Вселенського Патріархату, який має таке
право і канонічні повноваження, щоб як раніше було встанов-
лено патріарше достоїнство для Церков Росії, Сербії, Румунії,
Болгарії, Грузії, так було це достоїнство встановлене і для Церкви
України» [Доповідь Предстоятеля, 2023].
   Бачимо, що повномасштабна війна росії проти України, яка
принесла українцям горе, смерть і руйнування, пришвидши-
ла процеси видалення з українського тіла гнійних російських
елементів. Колись потужний вплив росії в Україні тепер що-
дня зазнає нищівних ударів. Спостерігається тенденція: чим
більше ракет запускає росія по українських містах і селах, тим
більша прірва утворюється між цими двома абсолютно різни-
ми народами. Чим більше російські війська заміновують те-
риторію України, тим більше парафій і священників москов-
ського патріархату в Україні виявляють бажання об’єднатися з
ПЦУ. І цей процес триває. Після перемоги України в цій війні
будь-яка залежність України від росії — політична, економічна,
культурна чи духовна — буде знищена остаточно. Досліджую-
чи історію народів світу, зауважуємо, що багато державотвор-
чих і націєтворчих процесів мали пройти десятиліття, а то й
століття боротьби, перш ніж стати по-справжньому сильними
й незалежними. Війна в Україні ці процеси пришвидшила.
   Наша держава виривається з лап пострадянського комуніс-
тичного світогляду. Позбувається пазурів російського імперіа-
                                                                             187
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 23 (195) ● 2023

      лізму, що виріс із «совка». Відходячи від росії, яка ніколи не була
      для України ні братньою, ані дружньою, багато старших членів
      нашого суспільства, по яких катком проїхалась радянська маши-
      на, все ж продовжують жити думкою про схожість українського
      і російського народів. Молоде ж покоління вже відмежувалось
      від радянського та імперського минулого як у державному, так
      і церковному вимірі. І це справжнє досягнення та основа життя
      людини, яку Бог привів у світ не для того, щоб руйнувати, але
      щоб любити, творити, вдосконалюватись. Саме це є квінтесен-
      цією буття Церкви Христової, а не її порядкове місце в диптиху.
          Джерела
          1. Акт подлинный Константинопольского Собора 7101 г. (1593 г.) февраля 12 об
      учреждении в России Патриаршества. Государственный Исторический музей. Мос-
      ковская Синодальная библиотека; Рукописный сборник втор. полов. XVII в. № 339
      (198/CXCIX), 1593 г. 16 л.
          2. Деяние Константинопольскаго Собора 1593 года, которым утверждено пат­
      риаршество в России / [Порфирий Успенский, архимандрит]. Труды Киевской духов-
      ной академии. Киев: Тип. Киево-Печерской Лавры, 1865. Т. 3. С. 18–68.
          3. Книга правил святих апостолів, Вселенських і Помісних Соборів і святих От-
      ців / перекл.і упор. С.М. Чокалюк. Київ: Видання Київської Патріархії Української
      Православної Церкви Київського Патріархату, 2008. 368 с.
          4. Соборная Грамота Восточных патриархов. Полное собрание русских летопи-
      сей. Санкт-Петербург: Тип. Министерства внутренних дел, 1885. Т. 10. С. 21–25.

          Література
          1. Богданов А.П. Русские патриархи (1589–1700). Москва: ТЕРРА; Республика,
      1999. Т. 2. 416 с.
          2. Гудзяк Б. Криза і реформа: Київська митрополія, Царгородський патріархат і
      ґенеза Берестейської унії / перекл. М. Габлевич; за ред. О. Турія. Львів: Інститут Істо-
      рії Церкви Львівської Богословської Академії, 2000. XVI + 426 с.
          3. Ермилов П.В. Учреждение московского патриаршества и Константинополь-
      ские соборы 1590 и 1593 гг. Византийский временник, 2019. Т. 103. С. 153–178.
          4. Макарий (Булгаков), митрополит. История Русской Церкви: в 12 т. Москва,
      1996. Т. 6: История Русской Церкви в период постепенного перехода её к самостоя-
      тельности (1240–1589). 440 с.
          5. Малышевский И.И. Александрийский патриарх Мелетий Пигас и его участие
      в делах Русской Церкви. Киев: Тип. Киево-Печерской лавры., 1872. Т. 2.437 с.
          6. Николаевский П. Ф. Сношения русских с востоком об иерархической степе-
      ни московскаго патриарха. Христианское чтение. Санкт-Петербург, 1879. № 1, 2.
      С. 128–158.
          7. Патріарх Філарет. Статті та доповіді. Київ: Видавничий відділ Української Пра-
      вославної Церкви Київського Патріархату, 2002. Т. 4. 583 с.
          8. Сидор І. дияк., Причини та витоки постання Московського Патріархату 1589
      року (спроба історико-богословського аналізу). Монографія. Київ: Видавничий від-
      діл УПЦ Київського Патріархату, 2015. 416 с.
          9. Смирнов А.І. Кирило Лукаріс і Україна. Наукові записки [Національного універ-
      ситету «Острозька академія»]. Історичні науки. 2011. Вип. 18. С. 157–164.
          10. Троицкий С.В. О церковной автокефалии. Журнал Московской Патриархии.
      Моск­ва, 1948. № 7. С. 33–54.
          11. Фонкич Б.Л. Греческое книгописание в России в XVII веке. Книжные центры
      Древней Руси: XVII в. Санкт-Петербург, 1994. С. 16–380.

188
№ 23 (195) ● 2023                                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    12. Фонкич Б.Л. Из истории учреждения патріаршества в России. Соборные грамоти
1590 и 1593 гг. Проблемы палеографи и кодикологии в СССР. Москва, 1974. С. 359–412.
    13. Шпаков А.Я. Государство и церковь в их взаимных отношениях в Московском
государстве. Царствование Феодора Ивановича. Учреждение патриаршества в Рос-
сии. Одесса: Тип. Техник, 1912. 399 с.
    14. Legrand É. Bibliographie hellénique, ou Description raisonnée des ouvrages
publiés par des Grecs au dix-septième siècle. Paris, 1896. T. 4. 512 p.
    15. N. Pissis “The Image of the Moscow Patriarchate in the Eastern Church: Status
and Legitimacy.”. Russia’s Early Modern Orthodox Patriarchate: Foundations and
Mitred Royalty, 1589–1647, ed. Kevin M. Kain, David Goldfrank (Washington – London:
Academica Press 2021. P. 52–53.
    16. Regel W. Litterae Ieremiae II patriarchae Constantinopolitani et synodi ecclesiae
orientalis constituentes in Russia patriarchatum. – 1590, Tabula III. Analecta Byzantino-
Russica. Petropoli-Lipsiae, 1891. Р. 85–91.
    17. Δυοβουνιώτης Κ.Ι. Μητροφάνης Κριτόπουλος. Ἐν Ἀθήναις, 1915. Σ. 5

   Електронні джерела
   1. Доповідь Предстоятеля на Помісному Соборі 27 липня 2023 р. URL:
https://www.pomisna.info/uk/document-post/dopovid-predstoyatelya-na-pomis-
nomu-sobori-27-lypnya-2023-r/
   2. Дудченко А. прот., Бесіда про канонічність автокефалії Православної Церкви
України. URL: https://www.preobraz.kiev.ua/2018/12/25-autocephaly-text/
   3. Єрусалимська православна церква. URL: https://uk.wikipedia.org/wiki/
Єрусалимська_православна_церква
   4. Патріарший і Синодальний Томос надання автокефального церковного
устрою Православнiй Церквi в Україні. URL: https://www.pomisna.info/uk/document-
post/patriarshyj-i-synodalnyj-tomos-nadannya-avtokefalnogo-tserkovnogo-ustroyu-
pravoslavnij-tserkvi-v-ukrayini/
   5. Православні Чехії: між Москвою, Києвом і Константинополем. URL: https://
www.radiosvoboda.org/a/29779492.html
   6. Український правопис. URL: http://newpravopys.mova.info/pravopys.aspx?
SectionID=3293
   7. Що таке диптихи і їх використання у богослужінні Православної Церкви.
URL: http://rivne-cerkva.rv.ua/news/2588-shcho-take-dyptykhy-i-ikh-vykorystannia-u-
bohosluzhinni-pravoslavnoi-tserkvy.html



    Dzherela
    1. Akt podlinnyj Konstantinopolskogo Sobora 7101. (1593) fevralya 12 ob uchrezhdenii
v Rossii Patriarshestva. Gosudarstvennyj Istoricheskij muzej. Moskovskaya Sinodalnaya
biblioteka; Rukopisnyj sbornik vtor. polov. XVII v. № 339 (198/CXCIX), 1593. 16 l.
    2. Deyanie Konstantinopolskago Sobora 1593 goda, kotorym utverzhdeno
patriarshestvo v Rossii / [Porfirij Uspenskij, arhimandrit]. Trudy Kievskoj duhovnoj akademii.
Kіеv: Tip. Kievo-Pecherskoj Lavry, 1865. T. 3. S. 18–68.
    3. Kniga pravil svyatih apostoliv, Vselenskih i Pomisnih Soboriv i svyatih Otciv /
pereklav i uporyadkuvav S.M. Chokalyuk. Kyiv: Vidannya Kiyivskoyi Patriarhiyi
Ukrayinskoyi Pravoslavnoyi Cerkvi Kiyivskogo Patriarhatu, 2008. 368 s.
    4. Sobornaya Gramota Vostochnyh patriarhov. Polnoe sobranie russkih letopisej. SPb.:
Tip. Ministerstva vnutrennih del, 1885. T. 10. S. 21–25.

    Literatura
    1. Bogdanov A.P. Russkie patriarhi (1589–1700). Moskva: TERRA; Respublika, 1999.
T. 2. 416 s.
    2. Ermilov P. V. Uchrezhdenie moskovskogo patriarshestva i Konstantinopolskie
sobory 1590 i 1593 gg. Vizantijskij vremennik, 2019. T. 103. S. 153–178.

                                                                                                 189
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                    № 23 (195) ● 2023

          3. Gudzyak B. Kryza i reforma: Kiyivska mitropoliya, Cargorodskij patriarhat i geneza
      Berestejskoyi uniyi / perekl. M. Gablevich; za red. O. Turiya. Lviv: Institut Istoriyi Cerkvi
      Lvivskoyi Bogoslovskoyi Akademiyi, 2000. XVI + 426 s.
          4. Makarij (Bulgakov), mitropolit. Istoriya Russkoj Cerkvi: v 12 t. Moskva, 1996. T. 6:
      Istoriya Russkoj Cerkvi v period postepennogo perehoda eyo k samostoyatelnosti (1240–
      1589). 440 s.
          5. Malyshevskij I. I. Aleksandrijskij patriarh Meletij Pigas i ego uchastie v delah Russkoj
      Cerkvi. Kyiv: Tip. Kievo-Pecherskoj lavry., 1872. T. 2. 437 s.
          6. Nikolaevskij P.F. Snosheniya russkih s vostokom ob ierarhicheskoj stepeni
      moskovskago patriarha. Hristianskoe chtenie. SPb., 1879. № 1, 2. S. 128–158.
          7. Patriarh Filaret. Statti ta dopovidi. Kyiv: Vidavnichij viddil Ukrayinskoyi
      Pravoslavnoyi Cerkvi Kiyivskogo Patriarhatu, 2002. T. 4. 583 s.
          8. Sydor I. deaсon., Prichini ta vitoki postannya Moskovskogo Patriarhatu 1589 roku
      (sproba istoriko-bogoslovskogo analizu). Monografiya. Kyiv: Vidavnichij viddil UPC
      Kiyivskogo Patriarhatu, 2015. 416 s. il.
          9. Smirnov A. I. Kirilo Lukaris i Ukrayina. Naukovi zapysky [Nacionalnogo universitetu
      «Ostrozka akademiya»]. Istorichni nauky. 2011. Vyp. 18. S. 157–164.
          10. Troickij S. V. O cerkovnoj avtokefalii. Zhurnal Moskovskoj Patriarhii. Moskva, 1948.
      № 7. S. 33–54.
          11. Fonkich B.L. Grecheskoe knigopisanie v Rossii v XVII veke. Knizhnye centry
      Drevnej Rusi: XVII v. SPb., 1994. S. 16–380.
          12. Fonkich B.L. Iz istorii uchrezhdeniya patriarshestva v Rossii. Sobornye gramoti
      1590 i 1593. Problemy paleografi i kodikologii v SSSR. Moskva, 1974. S. 359–412.
          13. Shpakov A.Ya. Gosudarstvo i cerkov v ih vzaimnyh otnosheniyah v Moskovskom
      gosudarstve. Carstvovanie Feodora Ivanovicha. Uchrezhdenie patriarshestva v Rossii.
      Odessa: Tip. Tehnik, 1912. 399 s.
          14. Legrand É. Bibliographie hellénique, ou Description raisonnée des ouvrages
      publiés par des Grecs au dix-septième siècle. Paris, 1896. T. 4. 512 p.
          15. N. Pissis “The Image of the Moscow Patriarchate in the Eastern Church: Status
      and Legitimacy.” Russia’s Early Modern Orthodox Patriarchate: Foundations and
      Mitred Royalty, 1589–1647, ed. Kevin M. Kain, David Goldfrank (Washington – London:
      Academica Press 2021. P. 52–53.
          16. Regel W. Litterae Ieremiae II patriarchae Constantinopolitani et synodi ecclesiae
      orientalis constituentes in Russia patriarchatum. – 1590, Tabula III / Regel W. E. Analecta
      Byzantino-Russica. Petropoli-Lipsiae, 1891. R. 85–91.
          17. Δυοβουνιώτης Κ.Ι. Μητροφάνης Κριτόπουλος. Ἐν Ἀθήναις, 1915. Σ. 5.

         Electronni dzherela
         1. Dopovid Predstoyatelia na Pomisnomu Sobori 27 lypnia 2023 r. URL: https://www.
      pomisna.info/uk/document-post/dopovid-predstoyatelya-na-pomisnomu-sobori-27-
      lypnya-2023-r/
         2. Dudchenko A. prot., Besida pro kanonichnist avtokefalii Pravoslavnoi Cerkvy
      Ukrayiny. URL: https://www.preobraz.kiev.ua/2018/12/25-autocephaly-text/
         3. Yerusalimska pravoslavna cerkva. URL: https://uk.wikipedia.org/wiki/
      Єрусалимська_православна_церква
         4. Patriarshyi i Synodalnyi Tomos nadannia avtokefalnoho tserkovnoho ustroiu
      Pravoslavnii Tserkvi v Ukraini. URL: https://www.pomisna.info/uk/document-post/
      patriarshyj-i-synodalnyj-tomos-nadannya-avtokefalnogo-tserkovnogo-ustroyu-
      pravoslavnij-tserkvi-v-ukrayini/
         5. Pravoslavni Chehiyi: mizh Moskvoyu, Kiyevom i Konstantinopolem. URL: https://
      www.radiosvoboda.org/a/29779492.html
         6. Ukrayinskyj pravopys. URL: http://newpravopys.mova.info/pravopys.aspx?
      SectionID=3293
         7. Shcho take dyptyx i ix vykorystannya u bogosluzhinni Pravoslavnoyi Cerkvy.
      URL: http://rivne-cerkva.rv.ua/news/2588-shcho-take-dyptykhy-i-ikh-vykorystannia-u-
      bohosluzhinni-pravoslavnoi-tserkvy.html

190
                                                        протоієрей Володимир СМІХ*
                                                         archpriest Volodymyr SMIKH**
                                                                  ORCID.org/0000-0003-3834-5760

                                                                        Всеволод СМІХ***
УДК 215:234.23                                                        Vsevolod SMIKH****
DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.12                               ORCID.org/0000-0002-0418-659X


НАУКА І РЕЛІГІЯ
У ЇХ ПРОБЛЕМНОМУ ВИМІРІ
SCIENCE AND RELIGION
IN THEIR PROBLEMATIC DIMENSION

   Постановка проблеми у за-                              У статті досліджено
гальному вигляді та її зв’язок із                         генеалогічні фактори взаємодії
                                                          наукового та релігійного
важливими науковими й прак-                               дискурсів, які зумовлюють
тичними завданнями. Поява в                               тлумачення їх подальшого
нау­ці XVI–XVII ст. нового емпірич-                       співіснування як конфліктного
но вивіреного стилю мислення,                             та нібито позбавленого
фундаментом якого стали норми                             потенціалу для побудови
експериментального, дослідниць-                           конструктивного діалогу або
                                                          іншого можливого способу
кого знання та широке застосуван-                         взаємної комунікації.
ня математичних методів, зумови-
                                                          Ключові слова: наука,
ли необхідність переосмислення                            релігія, віра, раціональність,
пізна­вальних традицій попередніх                         конфлікт, витоки конфлікту.
епох та побудову нових концепту-
альних моделей природи й світу в
                                                          The article examines the
цілому. Властивий науці новий ме-                         genealogical factors of interaction
тод, який спричинив науково-тех-                          between scientific and religious
нічну революцію, особливо у сфері                         discourses that determine and
досліджень сутнісних характерис-                          predict the interpretation of their
тик об’єктивної дійсності, приро-                         further coexistence as conflictual
ди та Всесвіту, на перший погляд,                         and (at first glance) devoid of
                                                          the potential for constructive
виявився до певної міри опозицій­
    * Кандидат наук із богослів'я, доцент, доцент кафедри богослів'я Київської православної
богословської академії.
    ** PhD in Theology, Assistant Professor, Assistant Professor of the Department of Theology of
the Kyiv Orthodox Theological Academy.
   *** Аспірант Київської православної богословської академії.
   **** Post-graduate student of Kyiv Ortodox Teological Academy.

                                                                                                    191
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

      ним чи суперечливим щодо релігії          dialogue or other possible means
      (релігійної віри), передусім хрис-        of mutual communication.
                                                The texts of ancient teachers
      тиянства. Проте з моменту виник-          and philosophers, various
      нення й до сьогодні наука виявляє         sources (Hesiod’s Theogony,
      нейтралітет щодо ідеалів та цін-          Homer’s poems, archaeological
      ностей, демонструє свободу від            excavations) are considered
      ідеологічних, релігійних та полі-         and analyzed, from which a
      тичних впливів і переконань. Як за-       clear picture of the ancient
                                                mythical world with a pantheon
      уважує І. Барбура, «науковий опис         of deities, spirits and people is
      на своєму рівні (емпіричної ре-           formed, which explained the
      альності. — В.С.) повноцінний і не        forces of nature and phenomena
      має розривів» [Барбур, 2000, с. 302].     by the will of the deities hidden
      Прийнято вважати, що наука не             behind each phenomenon. Over
                                                time, a different approach to
      упереджена і не покликана демон-          world perception emerged,
      струвати зразок моральної пове-           authored by the Ionian natural
      дінки, адже це сфера релігії. Такий       philosophers, who were known
      розподіл став наче неписаною уго-         for their attempts to refute the
      дою між релігією та наукою, унас-         mythological approach, resulting
                                                in a new worldview.
      лідок чого постала об’єктивна на-         The article examines the fact
      ука, яка претендує на об’єктивну          that in ancient Greece various
      істину, але не на цінності. Це під-       «methods» of studying the
      тверджує Ю. Мольтман, посила-             world appeared that in one
      ючись на німецьку систему освіти:         way or another influenced
                                                the coexistence of theology
      «Природничі науки й нові біонау-          with the natural sciences and
      ки розглядаються як нейтральні у          predicted new prerequisites
      ціннісному становищі» [Мольтман,          for their conflictual perception
      2005, с. 151], однак при цьому заува-     in the future. These methods
      жуючи, що науки мають яскраву             belonged to Plato, Aristotle, and
      ціннісну позицію: «Вони покликані         Archimedes and are perhaps the
                                                most important on the way to
      досягнути переваги над природою,          the formation of science and its
      керувати процесом життя та зорі-          relation to religion.
      єнтовані на безмежне розширення           The problem of the coexistence
      могутності людини» [Мольтман,             of faith and knowledge became
      2005, с. 151], що, на нашу думку,         acute during the clash of Greek
                                                thought with Christianity and
      також може ілюструвати її пози-           was reflected in the intellectual
      тивістські орієнтири. Науковий ме-        developments of St. Augustine,
      тод спрямований на неупереджене           who made a significant
      вивчення видимої реальності з умо-        contribution to understanding
      вою існування таких пізнавальних          the possibilities of coexistence of
                                                scientific and religious discourses,
      проблем, до яких він не може бути         which is discussed in this article.
      застосований, тобто наука визнає          Christianity caused another
      певну обмеженість власної компе-          break in the comprehension of
192
№ 23 (195) ● 2023                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тенції. Це лише констатація сво- the topic of reason and faith, the
боди науки від моральних ціннос- imprint of which can be traced
тей, що власне спричинює інтерес in       the language and terminology
                                       of that time. Christianity offered
до дослідження витоків, генеалогії a new language, a metaphorical
тверджень і тлумачень конфліктної language that seeks to express the
взаємодії науки й релігії. Якщо experience of God’s communion,
наукова та релігійна сфери знан- but still cannot accurately
ня / пізнання справді самостійні, reproduce what is meant because
                                       it uses the terminology of the
чому багато вчених переконані у sensual world in relation to what
їх безальтернативному конфлікті? is beyond it.
Де витоки цих конфліктів та в чому Historians of science and theology
їх причина?                            have also raised the issue of the
   Із розвитком світогляду, побу- origin of the conflict between
                                       science and religion, defining it
дованого лише на основі наукової as a historical and social source
картини світу, абсолютизації ро- of conflict, as also expressed by
зуму, виникає необхідність зняття A. Einstein, B. Russell and others.
суперечливого чи конфліктного A. Einstein describes two different
співіснування наукового знання realms of human consciousness,
та релігії, який домінував в епоху the     violation of their boundaries
                                       leads to the possibility of conflict.
Просвітництва та Нового часу, і пе- The source of the conflict between
регляду ролі релігійних цінностей science and religion, according to
у сучасній цивілізації, визначення B. Russell, is a difference in beliefs,
місця й значення релігійної віри в and according to St. Luke, the
системі світської культури, чого не source     of the conflict is the cry of
                                       the cross. According to St. Luke,
могло бути в попередні історичні the source of the conflict lies in
епохи. Аналіз джерел, механізмів і the fact that we confuse science
напрямків розвитку сучасного нау- with the opinion of scientists who
кового пізнання, принципів та ви- sometimes contradict religion,
мог до формулювання новітніх нау­ which is discussed more clearly
                                       and extensively in this article.
кових теорій спонукають людст­во
на початку ХХІ ст. до духовної ре- Key words: science, religion,
волюції. При цьому важливим є faith,         rationality, conflict, origins
                                       of conflict.
також усвідомлення того факту, що
релігійні цінності, релігійна віра та процес наукового пізнан-
ня об’єктивних істин мають рівні права, а наукові положення
потребують переосмислення й перевірки на істинність. Резуль-
тативність позитивної науки в останні десятиліття позбавили
її монопольних претензій на істину, навпаки, результативність
якраз і ілюструє її кризовий стан.
   Незважаючи на чітко задекларовану відокремленість та
авто­номність науки / наукового знання від релігії / релігійно-
го, ігнорування тенденції до можливої гармонізації відносин
                                                                                  193
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      нау­ки та релігії в їх діалогічній перспективі (праці Ернана Мак­
      малліна, Ієна Барбура, Філіпа Клейтона, Ненсі Мерфі, Джона
      Полкінхорна, А. Р. Пікока, Баса ван Фраассена, Гері Фернгрена,
      Алістера Макграта, Венцела ван Хайстіна, Фредеріка Зуппе та
      ін. присвячено поєднанню релігії із сучасною наукою), спосте-
      рігаються численні маніфестації науковців (у період Нового
      часу Джон Вільям Дрейпер (1811–1882) та Ендрю Діксон Вайт
      (1832–1918) стали першими, хто наполягав на внутрішньому
      конфлікті науки та релігії, до них приєднались Бертран Рассел,
      Ричард Фейнман, сучасники Ричард Докінз, Пітер Аткінс, Віта-
      лій Гінзбург та ін.), переконаних у безапеляційному конфлікті
      науки й релігії, що, однак, не є предметом нашого досліджен-
      ня. Нам цікаво передусім виявити витоки, зачатки, які спрогно-
      зували та спричинили появу переконання щодо конфліктності
      науки й релігії. Це зумовлює актуальність обраної теми.
         Аналіз останніх досліджень і публікацій. Прогрес, до-
      сягнутий у сфері вивчення співвідношення науки, релігії, бо-
      гослів’я, упродовж останніх десятиліть став можливим завдя-
      ки новій методології «критичного реалізму», яка відображена
      у працях Ієна Барбура, Джона Хедлі Брука, Артура Пікока,
      Джорджа Елліса, Джона Полкінхорна, Пола Девідса, Михайла
      Хеллера, Дела Ретша, Станіслава Вшолека, Мартіна Форварда,
      Юргена Мольтмана та ін. На особливу увагу заслуговують про-
      аналізовані у статті погляди таких візіонерів своїх епох, як бла-
      женний Августин, святитель Василій Великий, святитель Лука
      (Войно-Ясенецький), Альберт Ейнштейн та ін.
         Метою дослідження є пошук та виявлення генеалогії нара-
      тивів щодо співіснування наукового та релігійного дискурсів,
      які визнають таке співіснування конфліктним.
         Досягнення мети передбачає виконання таких завдань:
            • проаналізувати джерела як ключ до розуміння витоків
              глобального протиставлення науки та релігії і визна-
              чення першопричин інтерпретації їх співіснування як
              конфліктного;
            • визначити ознаки складної мови християнства як пере-
              думови тлумачення наукового та релігійного з позиції
              їх конфронтації;
            • виявити та продемонструвати значення соціально-істо-
              ричного фактору як причини конфліктного тлумачен-
              ня взаємодії наукового та релігійного дискурсів.
         Виклад основного матеріалу дослідження. Насамперед
      зауважимо, що, за визначенням Вшолека, «умовою будь-якого
194
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

співіснування, злагодженого чи конфліктного, є спорідненість.
… Для того щоб виникла напруга (між наукою і релігією. —
В.С.), повинна існувати можливість контакту» [Вшолек, 2005,
с. 24]. Дослідники звернули увагу на раннє розділення науки
й богослів’я, і це розділення спостерігалось ще до виникнення
новоєвропейських наук, а саме у давній Греції, культура якої
породила західну філософію та науку і заявила про себе в пе-
ріод зіткнення еллінської, біблійної, а потім і християнської
думки. Розбіжності з’являються при появі критичної філософ-
ської думки, що відокремилась від античної міфології. Із різ-
номанітних джерел («Теогонія» Гесіода, поеми Гомера, архео­
логічні розкопки) формується чітке уявлення про античний
світ із його пантеоном божеств, духів і людей, пояснювали
сили природи та явища волею божеств. Воля богів прихову-
валася за кожним явищем. Дощ, буря, грім, блискавка, хворо-
би й смерть вбачалися зловісною чи ж, навпаки, благодійною
волею богів, на поталу яких була залишена антична людина.
«Усі досягнення смертних походять від богів» [Pindari carmina
cum fragmentis, 1948, S. 76]. Проте на зламі VI i V ст. до Різдва
Христового виникає інший підхід до світосприйняття, автора-
ми якого були іонійські натурфілософи, відомі спробою спрос­
тувати міфологічний підхід. Наприклад, в «Історії» Геродот,
пояснюючи розливи Нілу, акцентує увагу на «таненні снігів,
пасатних вітрах і русі Сонця» [Геродот, 1885, с. 123–127]; він не
посилається на богів Нілу, що було характерним для міфічної
свідомості, а висуває природничо-закономірні гіпотези (сам
Геродот не використовує таку термінологію, але наводить на-
лежні аргументи, і, що важливо, таке методологічне мислення
латентно присутнє в його текстах, воно не висказане), які так чи
інакше пояснюють зміну рівня води Нілу. Хоч таке пояснення і
вважається хибним, адже «Ніл щорічно розливається незалеж-
но від напрямку вітру, проте якщо цей аргумент правильний,
то й інші ріки над якими проносився вітер також мали б роз-
ливатися» [Pedersen, 1997, S. 34–37]. Такі міркування Прабатька
історії ілюструють значні зміни в мисленні давніх греків у на-
прямку деміфологізаціцї природи. Такий злам мисленнєвої дії
залишив відбиток і в тогочасній мові, адже, пишучи про роль
Сонця у розливі Нілу, Геродот використовує слово «αιτία», у
нинішньому перекладі – «причина». Але тоді це слово познача-
ло дію, забарвлену негативними конотаціями ганебного вчин-
ку, та було докором: Геродот начебто робить Сонце винним у
розливі ріки. За таких тенденцій це слово змінило смислове на-
                                                                            195
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      вантаження і набуло технічних рис – стало позначати причину.
      Отже, якщо говорити про генеалогію конфлікту між наукою та
      релігією, саме розгляд міфологічного підходу, де визначальне
      значення належить богам, і поява критичної філософії як опо-
      зиції загальновизнаному світосприйняттю є першоджерелом
      усіх майбутніх колізій між згаданими поняттями.
         Продовжуючи аналіз нововведень іонійських натурфілосо-
      фів, зауважимо, що проблема співіснування віри та науки за-
      гострилась під час зіткнення грецької думки з християнством
      та відобразилась у міркуваннях бл. Августина. Августин кри-
      тикує три види богослів’я Марка Варрона: theologia mytica (мі-
      фологічне), theologia civilis (громадянське / міське) і theologia
      naturalis (природниче). Міркування та висновки філософів
      показали хибність міфів, але не привели до відкриття Бога як
      сенсу людського життя, що означає недостатність самого ви-
      явлення такої хиби. Приклад цього спостерігається у текстах
      бл. Августина, який критично висловлюється про вчення Мар-
      ка Варрона: «Ти, Марку Варрон, кажеш, що міфічні боги при-
      стосовані до театру, природні – до світу, а міські до міста; але
      світ – справа божественна, а міста й театри – людські; у театрах
      висміюються не інакші боги, аніж ті, що їх шанують у храмах,
      та ігрища даєте не іншим богам, а тим, яким приносимо жерт­
      ви. Чи не більш гідним вільного мислителя буде зробити тобі
      тонше розмежування і сказати, що одні боги — боги природні,
      а інші — встановлені людьми» [Августин, бл., 2000, с. 284–285].
      Ідеться про те, що «природні» боги не є природними, оскільки
      вони не встановлені людьми. Тобто природниче богослів’я Вар-
      рона, на думку Августина, поділяє долю решти богословських
      систем: бог філософів виявляється ще одним богом, встановле-
      ним людьми. І знову виявляє себе внутрішня відчуженість віри
      й розуму. Релігія прагне остаточного пояснення надприродно-
      го, тоді як раціональна філософія (наука) задовольняється по-
      шуком внутрішніх закономірностей природи.
         Також важливим є той факт, що в давній Греції з’явилися
      різні «методи» дослідження світу, що так чи інакше сприяли
      богослів’ю або віддаляли його від природничих наук. Такі мето-
      ди належали Платонові, Аристотелеві та Архімедові. Перший
      не бачив потреби в методі спостереження, адже заздалегідь ві-
      домо, що траєкторія руху небесних тіл досконала, тому достат-
      ньо констатувати рух небесних тіл згідно з вимогами геомет­
      рії. Аристотель, не розуміючи ролі математики й казуального
      пояснення світу, навпаки, вважав фундаментом науки досвід.
196
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

І лише Архімедові спало на думку об’єднати досвід і матема-
тику, як вважають деякі науковці, настільки успішно, що саме
його можна вважати предтечею науки. Зважаючи на такі ан-
тичні погляди, одним із джерел конфлікту можна вважати за-
лежність богослів’я від Аристотелевої теорії наук: «Проблеми
католицького богослів’я з науками витікають із того, що бого-
слів’я занадто тісно поєдналося з філософською тради­цією, що
апелює до Аристотеля, тоді як науки походять із чужої арис-
тотелізму архімедової традиції» [Heller, 1992, s. 76]. У серед-
ньовіччі це не було помітно, оскільки панівною методологією
наук був аристотелізм, за допомогою якого Фома Аквінський
виразив істини віри, що було досить плідним у цей період,
але в подальшому стало каменем спотикання між наукою та
богослів’ям. З появою новоєвропейської науки стала очевид-
ною відмінність нового методу науки від богослів’я, що зумо-
вило толерантний спосіб співіснування науки й релігії, сфер,
що закорінені в різних традиціях пізнання, мають різні мови
і, здавалося б, не здатні до побудови взаємного діалогу. Наука
володіє відносно незалежним від її творців методом, чого не
можна сказати про філософію, а частіше про богослів’я, де від-
чувається чітка залежність дослідника від істини, що постулю-
ється. У природничих науках фактор суб’єктивізму слабший,
тому формується думка, що наука є об’єктивним поглядом на
речі та явища, адже ні дослідницькі експерименти, ні резуль-
тати не залежать від залучених у наукову діяльність людей.
Новосформований метод є одним із факторів попереднього
тлумачення та сприйняття сфер науки і богослів’я, діаметраль-
но протилежними чи навіть конфліктними. Він нависає «да-
мокловим мечем» над науковим дослідженням як таким і над
адептами науки, оскільки його ефективність може затуманити
вченому сенс його праці, якщо він сприйматиме переконання
та вірування, що є результатами не науки як такої, але певної
філософії, перетворюючої науку в релігію, а раціоналізм у то-
талітаризм, адже «усе можна осягнути міркуванням та розу-
мом. Якщо правильним міркуванням все можна осягнути, то
правильне міркування може бути лише єдиним, як теорема;
той, хто думає інакше, ніж я, повинен помилятись, адже пра-
вильна думка єдина. Таким чином, раціоналізм вимагає уніфі-
кованого мислення… Від раціоналізму пряма дорога до тота-
літаризму. Тоталітаризм, як і раціоналізм, вимагає за рахунок
об’єктивності звести суб’єктивність у пізнанні та житті до міні-
муму» [Сміх В., прот., 2013, с. 117].
                                                                            197
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

         Зіткнення християнства й грецької філософії увиразнило цю
      відчуженість, пропонуючи світу «безумство» (1 Кор. 1: 23). Хрис-
      тиянство спричинило черговий злам в осмисленні теми розуму
      й віри, відбиток якого можна простежити знову ж таки в мові.
      Слово «σωτηρία» християнські письменники уживали для ви-
      раження спасительної дії Христа; у І ст. воно мало декілька зна-
      чень. У повсякденній мові воно означало щасливе повернення
      додому з небезпечної подорожі, у медичній термінології – по-
      долання кризи хвороби, тобто початок одужання. Інше слово
      «δίκαι» означало правильну поведінку людини; Гомер, бажаю-
      чи підкреслити люб’язність Телемаха до інших, називає його
      «δίκαιος» [Homeri Odyssea, 1908, S. 294]. Відстежуючи такі онов-
      лення повсякденної мови, що виникли з потреби вираження
      християнської істини, можна спостерігати глибинні вербальні
      метаморфози у Святих Отців IV ст., які, «використовуючи то
      філософські терміни, то слова, запозичені з повсякденної мови,
      так перетворили їх сенс, що прищепили їм здатність окресли-
      ти ту незвичайну нову реальність, яку відкриває лише хрис-
      тиянство» [Лосский, 2012, с. 404]. Таким чином, християнство
      трансформувало мову для означення спасительної дії, яку от-
      римують люди, які живуть за законом, сповіщеним Христом, з
      одного боку, а з іншого – для вираження осердя християнського
      вчення, божественної тотожності та відмінності водночас, збіг у
      Бозі Єди́ничності й Троїчності. Намагаючись висловити істи-
      ни нової релігії, християни запозичували й трансформували не
      лише мовні засоби, а й філософську мудрість. Вислів «споконві-
      ку було Слово» (Ін. 1: 1) було для грека відображенням доктрин
      стоїцизму про Космічний Розум, який пронизує увесь всесвіт,
      проте ап. Йоан, пишучи про Слово (Логос), використовуючи
      поняття цієї концепції, наділив їх цілком іншим сенсом, відоб­
      раженим у словах Писання: «І Слово стало плоттю» (Ін. 1: 14).
      Ці слова імпліцитно виражають не лише істину віри, але й суть
      співвідношення науки та віри. Неосяжний Бог відкривається
      людині у слові та дії за посередництвом людського сприйнят-
      тя. Божественне Одкровення зафіксоване повсякденною мо-
      вою, що містить усе знання носіїв цієї мови. Мить, у якій Боже
      послання було огорнуте плоттю людської мови, вміщує у собі
      зародок усіх потенційних конфліктів. Зародки конфліктності
      лежать і в самій сутності богослів’я, оскільки завжди буде іс-
      нувати недостатність мовних засобів для вираження того, що
      необхідно виразити. За слушним зауваженням свт. Василія Ве-
      ликого, «жодний богословський термін не виражає всієї повно-
198
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ти думки того, хто говорить, і не відповідає бажанню того, хто
запитує, тому що буденна мова надто слабка для вираження
предмету думки» [Василий Великий, свт., 2007, с. 50]. Однак не
лише недостатньою є не лише мова, адже й сам вміст перевер-
шує нашу здатність до розуміння та сприйняття. Богословську
мову можна назвати метафоричною; вона прагне виразити
досвід богоспілкування, проте не може достеменно відтворити
те, про що говорить, «оскільки послуговується термінологією
чуттєвого світу, говорячи про те, що перебуває за його межа-
ми — за межами самої мови та її понять» [Сміх В., прот., 2012,
с. 139]. Варто зазначити, що розвиток науки та її відокремлення
від релігії (XVI–XVII ст.) також зумовили як оновлення мовних
засобів, так і необхідність створення нового термінологічного
пояснення й обґрунтування дійсності. Такі тенденції були на-
стільки стрімкими, що опанування ними представниками по-
переднього культурного покоління (духовенством) було просто
неможливим. Небачені успіхи науки, тоталітарність її методу
змусили клерикалів ретируватись і займати оборонну пози-
цію, наслідком чого стала самоізоляція церковних інституцій.
Незважаючи на це, наукова діяльність відкрита, і «кожен має
право брати у ній участь, з умовою, що вчений-початківець
витратить достатньо часу і сил на оволодіння необхідними на-
виками і знаннями. Таким чином, богослови й філософи цієї
епохи, зайняті власними проблемами, виявились ніби відріза-
ними від можливості компетентного діалогу з емпіричними і
математичними науками» [Хеллер, 2005, с. 70].
    Відповідь на питання витоку конфлікту між вищезгаданими
поняттями дають також історики науки і богослів’я, визначив-
ши його як історично-соціальне джерело конфлікту. З цього
приводу А. Ейнштейн стверджує, що «якщо ці відносини тлу-
мачити в історичному контексті, то релігію і науку… доведеть-
ся вважати непримиримими протилежностями» [Эйнштейн,
1967, т. 4, с. 128], прихильником чого є Б. Рассел. Як і багато
інших учених, останній розуміє під наукою пошук фактів і
законів, за якими вони стаються, що в перспективі дозволяє
прогно­зувати майбутні події, а релігію – як соціальний фено-
мен, який вступає у конфлікт з наукою саме тому, що має соці-
альне значення. Джерелом конфлікту між наукою та релігією,
на думку Б. Рассела, є розбіжність у переконаннях. Наука, «коли
спростовує якийсь християнський догмат…», засіює «сумнів у
вірі, послаблює авторитет церкви» [Рассел, 1987, c. 133]. Розмір-
ковуючи над конфліктністю науки й релігії, А. Ейнштейн вва-
                                                                            199
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      жає, що в «науці можна лише переконатися в тому, що є, але
      не в тому, що має бути. Релігія… має справу лише з оцінками
      людських думок і вчинків. Вона не може обґрунтовано говори-
      ти про факти і зв’язок між ними». Тому «в такій інтерпретації
      відомі у минулому конфлікти релігії та науки належить припи-
      сати нездатності зрозуміти описану ситуацію» [Эйнштейн о ре-
      лигии, 2010, c. 122]. Тут, очевидно, А. Ейнштейн описує дві різні
      сфери людської свідомості, порушення кордонів яких призво-
      дить до можливості конфлікту, що бачимо із таких слів учено-
      го: «…конфлікт, пов’язаний із тим, що релігійні кола наполя-
      гають на абсолютній достовірності того, що написано у Біб­лії.
      Це означає, що релігія втручається у сферу науки… Усі ці конф­
      лікти відбувалися в результаті фатальних помилок» [Эйнш­тейн
      о религии, 2010, c. 123]. Таке втручання відбувається тоді, коли
      один з елементів тієї чи іншої сфери посідає в суспільстві па-
      нівне становище або здобуває суспільний авторитет. Такі речі
      спостерігалися в періоди середньовіччя, коли релігія володі-
      ла монополією на знання, і Нового часу, коли наука витіснила
      будь-які релігійні передумови до пізнання, посівши провідні
      позиції у розкритті об’єктивної істини. Останнє підтверджує
      аналіз праці Френка М. Тернера «Вікторіанський конфлікт між
      наукою і богослів’ям», посилаючись на яку, С. Вшолек заува-
      жує, що головною причиною напружених стосунків науки
      й богослів’я стало зміщення престижу й авторитету з однієї
      суспільної групи на іншу. До першої групи належало старше
      покоління представників духовенства, до другої – учені нового
      покоління, як духовні, так і світські особи. Представники дру-
      гої групи, намагаючись узяти контроль над освітнім процесом,
      оголосили війну представникам першої групи. Тобто «молода
      гвардія дійшла згоди, що належить займатися наукою без по-
      шани до релігійних догматів, природничого богослів’я чи дум-
      ки релігійних авторитетів» [Вшолек, 2005, с. 37]. Утім, виявля-
      ючи соціальне значення як науки, так і релігії для суспільства,
      дослідник указує на безпідставність їхнього конфлікту, оскільки
      одна й інша сфери виконують свої вагомі функції в суспільст­ві.
      Конфлікт чи ворожість розглядуваних понять існує радше між
      ученими й богословами, ніж між наукою та релігією, оскіль-
      ки кожні дотримуються своєї парадигми мислення. Такі самі
      аргументи висловлює і свт. Лука, кажучи, що «ми змішуємо
      науку з думкою вчених … саме ці думки інколи суперечать ре-
      лігії, але з часом виявляється, що вони суперечать і природі, і
      науці… І можливість цих суперечностей тому й відбувається,
200
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

що ці думки, відображаючи не стільки об’єктивну природу, як
смаки вчених, поширюються в цю позамежну для науки сферу,
де починається простір і для віри, і для марновірства» [Лука,
свт., 2001, с. 11]. Соціально-історичний фактор як причина ви-
току конфлікту науки й богослів’я, осмислюється також вихо-
дячи із профіциту праць, публікацій, статей, публічних дис-
кусій та ін., що є індикатором відповідного (в даному випадку
конфліктного) способу співіснування згаданих понять і полягає
в існуванні конкретних людей чи груп людей, організацій, які
співпрацюють або протистоять, змагаються чи ігнорують одне
одного. Така інтерпретація витоків конфліктності базується на
загальній соціологічній тенденції у філософії, що зосереджує
увагу учасників дебатів не на їхньому змісті як такому, а на влас-
ній позиції стосовно порушеної проблеми.
   Інша тенденція, маючи на меті продемонструвати важли-
вість богослів’я поряд із природничими науками, стосувалася
методологічних основ дослідження, які розвинулися із філосо-
фії науки, й була спробою показати, що обов’язкові в богослів’ї
критерії оцінки вибору особливо не відрізняються від анало-
гічних критеріїв, прийнятих у науці. Таким чином, соціологи
знання дійшли висновку, що якщо богослів’я є повноцінною
наукою і діє за однаковими методологічними правилами нау­
ки, то конфлікти, що виникають у площині науки й релігії ма-
ють підґрунтям не методологічну базу, а соціально-історичні
мотиви. У контексті соціологічних досліджень щодо взаємо-
зв’язку науки й релігії спостерігається явище апеляції до конк-
ретних галузей знання. З конфліктної перспективи співісну-
вання наукового та релігійного дискурсів, вони приречені на
жорстке протистояння, витримати яке здатен лише один учас-
ник протиборства. Такі уявлення відображено у словах Нобе-
лівського лауреата біолога Е. О. Вілсона, який стверджує, що
«уявлення про надприродне були надзвичайно корисні протя-
гом доісторичної епохи, коли людський мозок лише розвивав-
ся. Тому вони вступають у різке протиставлення з біологією,
що виникла як продукт Нового часу і є цілком незалежною від
генетичних алгоритмів. Істина полягає в тому, що ці два типи
переконань несумісні як факт» [Wilson, 1999, с. 262]. Але також
за допомогою саме цієї дисципліни (біології) були здійснені
спроби демонстрації складності будови природи з вказівкою
на творіння Боже та Його промисел. Ситуація дещо змінилася
з публікацією праць Ч. Дарвіна, і сьогодні найактивніші при-
хильники т. зв. наукового атеїзму часто є дослідниками у сфері
                                                                             201
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      саме біологічних наук. Утім, появу відомих нині видів істот і
      тривалість процесу їх розвитку, а також сам процес творення
      людини Біблія не описує, оскільки це сфера науки, а не релігії
      [Лука, свт., 2001]. Тому дарвінізм як природничо-наукова теорія
      не може протиставлятись релігії. Хоч Святе Письмо й містить
      інформацію про походження людини та Всесвіту (Бут. 1–2), по-
      милково розглядати його як науковий підручник чи енцикло-
      педичний збірник.
          Висновки. Критично осмисливши та проаналізувавши дже-
      рела й тексти античних філософів, бачимо витоки чи зародки
      потенційного конфлікту наукового знання та міфологічної ре-
      лігійності в епоху античності. Наука цієї епохи мало чим на-
      гадувала новоєвропейську чи сучасну, але у своїх прагненнях
      віднайти природничо-закономірне пояснення тих чи інших
      явищ віддалялася від надприродного дещо сакралізованого
      міфу. Такі тенденції наукового знання античності були цілком
      протилежними усталеним звичаям тогочасної людини і пев-
      ною мірою провокували конфлікт, оскільки спроби заперечи-
      ти традиційний світогляд та прийняти новий спосіб мислення,
      на жаль, часто проблематичні навіть для людини постмодерної
      епохи, не кажучи вже про людину, сповнену страхом перед мі-
      фічними богами та упередженістю вчителів античного періоду.
      Саме поява нової критичної філософії, яка, безумовно, стає в
      опозицію до загальновизнаного світосприйняття, є першодже-
      релом подальших колізій між згаданими поняттями. Хоч ру-
      бікон страху перед іншим світосприйняттям було подолано,
      у давній Греції з’являються нові натурфілософи (Аристотель,
      Платон, Архімед), здобутки яких у далекій перспективі вико-
      ристовуються для природничо-закономірного пояснення Все­
      світу та стають ще однією причиною конфліктного тлумачення
      співіснування наукового й релігійного дискурсів.
          Проблема співвідношення науки й релігії, віри та знання на-
      була особливого значення при зіткненні грецької філософської
      думки з християнством, яке трансформувало повсякденну мову,
      намагаючись пояснити, донести Божественні істини і мудреце-
      ві, і простому робітникові. Проте складність полягає в тому, що
      повсякденною мовою спробували виразити саме божественні
      істини, для чого, на думку Василія Великого, буденна мова була
      занадто слабкою. Недостатність мовних засобів та діа­лектична
      природа богословської мови й богослів’я зумовлює потенцій-
      ну можливість конфліктного тлумачення співіснування науки
      й релігії та бачення цих явищ як непримиренних.
202
№ 23 (195) ● 2023                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Розглянувши ж значення соціально-історичного фактору як
причини конфліктного тлумачення співвідношення наукового й
релігійного дискурсів, необхідно вказати, що він має лише ло-
кальне значення суто в площині «наука / богослів’я»; з іншого
боку, спостерігаємо радикальну відмінність оціночних суджень
багатьох компетентних фахівців стосовно однієї і тієї ж теми,
одного відкриття або явища. Аналіз соціально-історичного фак-
тору виявляє різноманітність оптичного апарату вчених, крізь
призму якого вони намагаються розгледіти дійсність. Соціоло-
гічний аналіз збагачує нас аргументами на користь розуміння,
що слово / текст є лише позначкою у справі пошуку істини, своє­
рідним камуфляжем чи мушлею, яка приховує перлину.
    1. Біблія. Книги Священного Писання Старого та Нового Завіту. В українському
перекладі з паралельними місцями та додатками. Київ: Видання Київської Патріар-
хії Української Православної Церкви Київського Патріархату, 2004. 1416 с.
    2. Heller M. Nowa fizyka i nowa teologia. Biblos. Tarnów 1992. S. 76.
    3. Homeri Odyssea, editit G. Dindorf, edition quinta correctior quam curavit C. Hentze,
Lipsiae, In Aedibus B. G. Teubneri, 1908. №XX. S. 294.
    4. Pedersen O., Konflikt czy symbioza? Z dziejów relacji między nauką a teologią,
tłum. W. Skoczny, Tarnów: Biblos, 1997. S. 34–37.
    5. Pindari carmina cum fragmentis, wyd. Alexander Turyn, Krakow: Academia Polona
Litterarum et Scientiarum, 1948. S. 76.
    6. Wilson E. O., Consilience: The Unity of Knowledge. New York: Viking, 1999. p. 262.
    7. Августин, бл., О граде Божием, Минск: Харвест, Москва: ACT, 2000. №VI.
С. 284–285.
    8. Барбур И. Религия и наука: история и современность. Москва: Библейско-бого-
словский институт св. апостола Андрея, 2000. 450 с.
    9. Василий Великий, св. Письма / Святитель Василий Великий. Москва:
Издательст­во Московского Подворья Свято-Троицкой Сергиевой Лавры, 2007. 560 с.
    10. Вшолек C. Рациональность веры. Мосвка: Библейско-богословский институт
св. апостола Андрея, 2005. 152 с.
    11. Геродот, История, пер. Ф. Г. Мищенка, т. I, Москва: Типография Т. Рис, 1885.
С. 123–127.
    12. Лосский В. Н. Очерк мистического богословия Восточной Церкви. Догмати-
ческое богословие / пер. с фр. мон. Магдалины (В. А. Рещиковой). 2-е изд., испр. и
перераб. Сергиев Посад: СТСЛ, 2012. 586 с.
    13. Лука, свт. (Войно-Ясенецкий). Наука и религия. Дух, душа и тело. Mосква:
Феникс, 2001. 320 с.
    14. Мольтман Ю. Наука и мудрость: К диалогу естественных наук и богословия /
пер. с нем. (Серия «Богословие и наука»). Москва: Библейско-богословский институт
св. апостола Андрея, 2005. 204 с.
    15. Рассел Б. Почему я не христианин: Избранные атеист. Произведения / пер. с
англ. Москва: Политиздат, 1987. 334 с.
    16. Сміх В. В., прот. Апофатизм православного богослів’я. Труди Київської Духов-
ної Академії: богословсько-історичний збірник Київської православної богословської акаде-
мії Української Православної Церкви Київського Патріархату. Київ, 2012. №9. С. 137–143.
    17. Сміх В. В., прот. Тоталітаризм як раціоналізм: проблема уцерковлення пост-
секулярної людини. Труди Київської Духовної Академії: богословсько-історичний збірник
Київської православної богословської академії Української Православної Церкви Київського
Патріархату. Київ, 2013. №12. С. 114–120.

                                                                                              203
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                    № 23 (195) ● 2023

         18. Хеллер М. Творческий конфликт: о проблемах взаимодействия научного и
      религиозного мировоззрения / пер. с англ. Т. Прохоровой; Предисл. Й. Жичинский.
      Москва: Библейско-богословский ин-т св. апостола Андрея, 2005. 216 c.
         19. Эйнштейн А. Собрание научных трудов: в 4 т. / под ред. И. Е. Тамма, Я. А. Смо-
      родинского, Б. Г. Кузнецова. Москва: Наука, 1967. – Т. 4. – 630 с.
         20. Эйнштейн о религии / Альберт Эйнштейн. Москва: Альпина нон-фикшн,
      2010. 144 с.



           1. Bibliia. Knyhy Sviashchennoho Pysannia Staroho ta Novoho Zavitu. V ukrainskomu
      perekladi z paralelnymy mistsiamy ta dodatkamy. (2004). Kyiv: Vydannia Kyivskoi Patriarkhii
      Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu.
           2. Heller M. (1992). Nowa fizyka i nowa teologia. Tarnów: Biblos.
           3. Homer. (1908). Odyssea. editit G. Dindorf. Lipsiae: University of Michigan Library.
           4. Pedersen O. (1997). Konflikt czy symbioza? Z dziejów relacji między nauką a teologią.
      Tarnów: Biblos.
           5. Pindari carmina cum fragmentis. (1948). Krakow: Academia Polona Litterarum et
      Scientiarum.
           6. Wilson E. O. (1999). Consilience: The Unity of Knowledge. New York: Viking.
           7. Avgustin. blazhennyy. (2000). O grade Bozhiyem. Minsk: Kharvest.
           8. Barbur Y. (2000). Relyhyia y nauka: ystoryia y sovremennost. Moskva: Bybleisko-
      bohoslovskyi ynstytut svyatogo apostola Andreia.
           9. Vasiliy Velikiy. svyatitel. (2007). Pisma. Moskva: Izdatelstvo Moskovskogo Podvoria
      Svyato-Troitskoy Sergiyevoy Lavry.
           10. Vsholek C. (2005). Ratcyonalnost very. Moskva: Byblesko-bohoslovskyi ynstytut
      svyatogo apostola Andreia.
           11. Gerodot. (1885). Istoriya. Moskva: Tipografiya.
           12. Losskiy V. N. (2012). Ocherk misticheskogo bogosloviya Vostochnoy Tserkvi.
      Dogmaticheskoye bogosloviye. Sergiyev Posad: Svyato-Troitskaya Sergiyeva Lavra.
           13. Luka. svyatitel. (Voyno-Yasenetskiy). (2001). Nauka i religiya. Dukh. dusha i telo.
      Moskva: Feniks.
           14. Moltman Yu. (2005). Nauka i mudrost: K dialogu estestvennykh nauk i bogosloviya.
      Moskva: Byblesko-bohoslovskyi ynstytut svyatogo apostola Andreia.
           15. Rassel B. (1978). Pochemu ya ne khristianin: Izbrannyye ateisticheskiye proizvedeniya.
      Moskva: Politizdat.
           16. Smikh V. V. protoiierei. (2012). Apofatyzm pravoslavnoho bohoslivia. Trudy Kyivskoi
      Dukhovnoi Akademii: bohoslovsko-istorychnyi zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi
      akademii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu. Kyiv. (9), 137–143.
           17. Smikh V. V. protoiierei. (2013). Totalitaryzm yak ratsionalizm: problema
      utserkovlennia postsekuliarnoi liudyny. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi Akademii: bohoslovsko-
      istorychnyi zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy
      Kyivskoho Patriarkhatu. Kyiv. (12), 114–120.
           18. Kheller M. (2005). Tvorcheskiy konflikt: o problemakh vzaimodeystviya nauchnogo i
      religioznogo mirovozzreniya. Moskva: Byblesko-bohoslovskyi ynstytut svyatogo apostola
      Andreia.
           19. Eynshteyn A. (redkolegiya). (1967). Sobraniye nauchnykh trudov. (T. 4: s. 630);
      Moskva: Nauka.
           20. Eynshteyn o religii. (2010). Moskva: Alpina non-fikshn.




204
                                                               диякон Олег ТКАЧУК*
УДК 264-913
                                                             deacon Oleh TKACHUK**
DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.13                                ORCID.org/0000-0003-4040-4846


ВІЗАНТІЙСЬКЕ ТРАКТУВАННЯ
БОЖЕСТВЕННОЇ ЛІТУРГІЇ XІV–XV СТ.
BYZANTINE XIV–XV cc.
INTERPRETATION OF THE LITURGY

   Актуальність. Божественна Лі-                       Статтю присвячено
тургія має велике значення і охоп­                     візантійському тлумаченню
                                                       Божественної Літургії XІV–
лює більшу частину життя Церк­ви.                      XV ст., зокрема висвітлено
Саме через неї виявляється її бла-                     традицію трактування
годатне буття як містичного тіла                       Літургії у вказаний період.
Хрис­тового. Через святі таїнства                      Проаналізовано тлумачення
людина досягає освячення й спа-                        свт. Симеона Солунського та
                                                       пр. Миколая Кавасили.
сіння, а через молитву спілкується з
Богом. Дослідження історії Літургії,                   Ключові слова: Літургія,
процесів її формування і тлумачен-                     візантійська Церква,
                                                       богослів’я, трактування.
ня також є доволі важливими для
досягнення обоження власної душі.                      The article is devoted to the
   Особливої значущості ці аспекти                     byzantine interpretation of
набувають у час нинішніх трансфор-                     the Divine Liturgy of the XIV –
маційних процесів, які переживає                       XV centuries. In particular,
українське суспільство, а саме: ду-                    the liturgical and theological
                                                       coverage of the tradition of
ховне пробудження, інституційне                        liturgical interpretation of
оформлення та розвиток Право-                          this period is presented. The
славної Церкви України, повернен-                      interpretations of St. Simeon of
ня пастви до церковної спадщини                        Thessalonica and St. Nicholas of
й давніх українських традицій, які                     Kawasila are analyzed.
були умисно витісненні т. зв. «ро-                     It is important to find out how
                                                       they understood the texts and
сійським сприйняттям богослужін-                       rites of the Divine Liturgy, what
ня», що упродовж майже 300 років                       methods of interpretation they
нав’язувалось українцям. Останнє                       used.
після повномасштабного військо-                        The main stages of the
вого вторгнення росіян викликає                        development of the byzantine
                                                       liturgical tradition of
недовіру серед вірян, а тому потре-
   * Магістр Київської православної богословської академії.
   ** Master’s degree of the Kyiv Orthodox Theological Academy.

                                                                                                  205
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

      бує переосмислення та ретельного          interpretation from the XIV to
      дослідження істинного змісту з ура-       the XV centuries are associated
                                                with the works of such famous
      хуванням давніх тлумачень Святих          authors as St. Simeon of
      Отців і літургістів, серед яких осо-      Thessalonica, St. Nicholas
      бливе місце належить представни-          Kavasila, and others. The study
      кам візантійської традиції.               of the tradition of byzantine
          Таким чином, актуальність статті      liturgical interpretation of the
      зумовлена потребою комплексного           fourteenth and fifteenth centuries
                                                is of great importance for modern
      аналізу текстів Божественної Літур-       liturgical theology. Many of
      гії та її трактування в контексті від-    the main features and methods
      родження, розвитку й утвердження          of interpretation used in this
      української богословської думки.          tradition are reflected in various
          Мета статті — дослідити візан-        aspects of the modern liturgy
                                                and other worship services. This
      тійське трактування Літургії XІV–         work can also help to illuminate
      XV ст. і тим збагатити сучасний           the various interpretations of
      духовний досвід та сформувати             liturgical texts and their use in
      засади для нинішнього її богослов-        theological discussions, which
      ського розуміння.                         will help to understand different
                                                approaches to the interpretation
          Відповідно до поставленої мети        of the liturgy and its texts.
      визначено такі основні завдання:          St. Nicholas Kavasila and
             • здійснити лаконічний істо-       St. Simeon of Thessalonica made
                ричний екскурс у пробле-        an important contribution to
                матику тлумачення Божест-       the interpretation of the Divine
                                                Liturgy, which after them was
                венної Літургії;                already formed in all its basic
             • розкрити та висвітлити           elements. Since then, it has hardly
                ключові принципи тлума-         changed.
                чення основного богослу-        The twentieth century was a
                жіння Православної Церк­ви      truly golden period for liturgical
                видатними літургістами ві-      theology, when interest in
                                                liturgical scholarship developed
                зантійської традиції, а саме    and began to grow, and many
                пр. Миколою Кавасилою та        new authors and valuable
                свт. Симеоном Солунським.       works appeared. The existence
          Об’єктом дослідження є пи-            of the liturgical movement
      семна спадщина пр. Миколая Ка-            was caused by a deep interest
                                                in the liturgical tradition of
      васили і свт. Симеона Солунського.        the Eastern Orthodox Church.
          Предмет дослідження — бого-           Liturgical theologians appeared
      словські погляди в трактуванні Бо-        who expressed their thoughts
      жественної Літургії пр. Миколи Ка-        on the revival of liturgical life
      васили і свт. Симеона Солунського.        and the tradition of interpreting
                                                Orthodox worship.
          Аналіз останніх досліджень.
      Історіографія вивчення літургій-          Key words: Liturgy, Byzantine
      них трактувань дуже значна. Були          Church, theology, interpretation.

206
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

висвітлені різноманітні питання, пов’язані з літургійною прак-
тикою та ґенезою тих чи інших аспектів богослужіння. Серед
основних робіт, що присвячені темі візантійської Літургії, варто
виокремити праці Х. Матеоса, І. Мейєндорфа, Р. Тафта, Х. Уайб­
ру, Н. Успенського, Г. Шульца та ін. Досліджуючи візантійське
трактування Літургії XІV–XV ст., ми можемо дізнатись, як у той
період тлумачили богослужіння, на що звертали більшу увагу
та як це може бути актуальним для сучасного християнина.

   Основний виклад
   У літургійному богослів’ї виділяють два періоди в розумінні
співвіднесення символізму та реальності в Літургії:
      • перший період триває до іконоборчих суперечок, вклю-
        чаючи твори св. Максима Сповідника як його головного
        представника;
      • другий — від іконоборства до теперішнього часу.
   Ці два періоди відрізняються між собою, зокрема, в тлума-
ченні богослужінь, тому що після іконоборчого періоду розу-
міння обрядів Божественної Літургії та інших відправ значною
мірою змінилось [Кумаріанос, прот., 2012].
   Інтерпретація та розуміння Літургії в цей час ґрунтувалися
на літургійній дії в цілому та на обрядах, що їх звершували всі,
а не лише духовенство. Божественна Літургія — це дія: вона не
«символізує» щось, вона сама є «щось». Це акт причастя вірних
один одному та Богові; причастя — передчуття Царства Божого
[Кумаріанос П., прот., 2012].
   Але протягом другого періоду розвивається символічне тлу-
мачення літургійних обрядів, засноване на інтерпретації окре-
мих дій священнослужителя. Тут уже має значення не те, що
вірні та духовенство діють разом як одне ціле, але те, що свя-
щенник здійснює перед вірними, і кожна його дія щось симво-
лізує. Інакше кажучи, Літургія сприймається як вид драми, у
якій вірні спостерігають життя Ісуса Христа, що його демонст­
рує священство. Зміна розуміння Літургії спричиняє зміну об-
рядів. Ті її частини, які не відповідають образотворчому симво-
лізму, виходять з ужитку або змінюються так, щоб відповідати
головній системі символізму [Кумаріанос П., прот., 2012].
   У період боротьби з іконоборством богослужіння сприймали
як «живу ікону». Трактування богослужіння було спробою на ос-
нові перебігу літургійної молитви унаочнити історію спасіння,
історію земного життя Ісуса Христа. У контексті іконоборства та-
кий підхід був виправданий потребою вказати на важливість об-
                                                                            207
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 23 (195) ● 2023

      разу, явлення. Як ікона, богослужбові тексти відображають життя
      Христа в різних аспектах, але не в зображенні, а у словах і сим-
      волах, що мають глибоке духовне значення. Кожне слово та дія
      в богослужінні має свою вагу і позначає якусь історію або ідею,
      пов’язану з Христом та Його життям. Тлумачення богослужбових
      текстів можна порівняти з живою іконою, оскільки вони не лише
      розкривають таємниці віри та релігійних обрядів, але й дають
      можливість проникнути в живу спільноту вірних, що разом слав-
      лять Бога і спілкуються з Ним. Крім того, таке тлумачення може
      допомогти глибше зрозуміти взаємозв’язок між духовним і ма-
      теріальним світом, Богом і людьми [Рудейко В., прот., 2015, с. 75].
         Ми розглядатимемо другий період розвитку Літургії, зга-
      дуючи таких відомих літургістів, як пр. Миколай Кавасила та
      свт. Симеон Солунський. Ми вже згадували, що для цього пе-
      ріоду притаманний символічний підхід, який розглядає Літур-
      гію та інші богослужіння як відображення життя Христа.
         Миколая Кавасилу вважають одним із найпомітніших
      представників літургійного богослів’я. Його центральний твір
      «Життя у Христі» доносить читачеві глибинний зміст літургій-
      них обрядів і пояснює, як вони стосуються внутрішнього жит-
      тя людини, тобто те, як видимий обряд переносить невидиму
      благодать у цей світ. Автор вдається до понять «двері» чи «вік-
      на», кажучи, що «Святі Тайни є дверима, через які проходить
      благодать» [Миколай Кавасила, прав., 2006, с. 109].
         Зауважимо при цьому, що М. Кавасила уникає апофатизму
      й надмірного символізму, водночас показуючи глибоку обізна-
      ність у цих ділянках. Г.-Й. Шульц зазначає, що попередники
      М. Кавасили — Діонісій Ареопагіт, Максим Сповідник, патрі-
      арх Герман Константинопольський та Симеон Новий Богослов,
      роздумували над літургійним простором, символізмом святої
      Літургії, літургійними молитвами та зв’язком між ними, а та-
      кож про їх поєднання з Космосом, яким керує Бог, і мікрокос­
      мосом, яким є сама людина. Порівняно з ними М. Кавасила
      значно менше переймається символічним трактуванням небес-
      ної Літургії, натомість робить усе для того, щоб представити
      літургійний символізм максимально зрозуміло, спрямувавши
      його до сакраментальної основи, зокрема до анамнези смерті
      Христа та Його воскресіння [Шульц , 2002, с. 138].
         Для М. Кавасили, важливо показати не лише те, як літургій-
      ні обряди символічно відображають таїнства життя Христа, але
      як невидиме таїнство Христа уприсутнюється та переживаєть-
      ся в літургійному й таїнственному житті Церкви.
208
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Тож мова М. Кавасили — це насамперед мова досвіду: для нього
важлива особиста зустріч християнина з Христом, який проливає
на людину повноту своєї благодаті через святі тайни Хрещення,
Миропомазання та Євхаристії. «Найважливішим у священно-
дійстві святих таїнств є переміна Дарів у Тіло і Кров Господа, а
кінцева його мета — освячення вірних, які через них [Чесні Дари]
отримують прощення гріхів, успадковують Царст­во Боже і таке
інше», — зауважує автор [Миколай Кавасила, прав., 2005, с. 3].
Тому в його творах більшої уваги приділено саме Євхаристії.
   М. Кавасила, слідуючи за візантійською традицією, пояснює
Літургію як символічне відтворення життя Христа. Разом із
свт. Григорієм Паламою він належить до другої школи тлума-
чів, для яких сенс Літургії виходить далеко за межі символічно-
го. Догматичні погляди святого викладено в контексті його ду-
мок про духовне життя в Христі. «Життя в Христі зароджується
у цьому житті і в ньому бере початок», — саме такими словами
починається його праця «Життя у Христі», або «Сім слів про
життя в Христі» [Миколай Кавасила, прав., 2006, с. 14].
   Святитель Симеон архієпископ Солунський (XIV–1429) —
знаний церковний діяч, богослов, літургіст часів занепаду Візан-
тійської імперії. У сані архієпископа (1417–1429) він прославився
не лише як мудрий пастир і подвижник благочестя, а і як муж-
ній захисник релігійної та політичної незалежності своєї пастви:
завдяки його зусиллям оточена облогою султаном Муратом Со-
лунь не здалася туркам і була взята лише за другим наступом
після смерті святителя [Симеон Солунсь­кий, свт., 2010, с. 5].
   Святителя визнано одним із найбільших візантійських лі-
тургістів. Його твори дуже цінують дослідники православно-
го богослужіння. Як екзегет богослужіння святитель дотриму-
вався переважно містичного тлумачення, наслідуючи Діонісія
Ареопагіта. Ім’я та праці цього невідомого письменника, який
підписав свої твори ім’ям ученика апостола Павла з Афін, ко-
ристувалися в Церкві, особливо в грецькій, глибокою пошаною
та постійною увагою, а його праця «Про церковну ієрархію»
стала для наступних екзегетів-літургістів взірцем символічного
розуміння православного богослужіння.
   Для прикладу досить згадати пояснення триразового зану-
рення при хрещенні як образу триденного поховання й воскре-
сіння Спасителя, на символічне значення помазання миром
хрещеного як знаку пахощів, на приведення й припадання до
престолу посвячуваного в той чи інший ступінь клиру як відда-
ності Богові [Симеон Солунський, свт., 2010, с. 4 – 5].
                                                                            209
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

         Пояснюючи ту чи іншу богослужбову дію, визначаючи зміст і
      значення того чи іншого церковного обряду та звичаю, він іноді
      прямо зауважує: «Про це говорить Золотоуст»; «як говорить і ве-
      ликий Григорій Ниський»; «як цього ми навчені від Афанасія»; «як
      каже божественний Василій» [Симеон Солунський, свт., 2010, с. 99].
         Порівняльний аналіз літургійних творів екзегета С. Солун-
      ського, їх ретельне зіставлення з творами ранніх церковних
      письменників дає змогу скласти повне уявлення про вплив,
      якого він зазнав від своїх попередників, і вплив цей значний.
         При вивченні традиції тлумачення прп. М. Кавасили та свт. Си­
      меона Солунського насамперед впадає в око різниця між ними у
      цій галузі. Про Кавасилу свт. Симеон згадує лише один раз, і то
      у зв’язку з опонентом святителя Григорія Палами — Варлаамом.
      Це свідчить про те, що святитель Симеон Солунський вдихнув у
      візантійське літургійне тлумачення нове життя і доповнив праці
      своїх попередників. Існують свідчення, що Солунський читав та
      вивчав «Пояснення Божественної Літургії» Миколая Кавасили,
      і вплив цього автора обмежився лише цим. У Солунського та
      Кавасили є чимало спільного в тлумаченнях, але вони відчутно
      відрізняються своєю натхненною основою. Прп. Миколай Ка-
      васила, на якого вплинули творіння свт. Йоа­на Золотоустого,
      є представником антіохійського реаліз­му. Свт. Симеон Солун-
      ський залежав від Псевдо-Ареопагіта та преподобного Максима
      Сповідника і є представником олександ­рійського символізму.
      Симеон розуміє під символом духовну реальність, що проникла
      в чуттєвий світ і прихована в цьому світі [Борнер, 2015, с. 306].
         З іншого боку, було б неправильно думати й стверджувати,
      що літургійні твори Симеона Солунського є суто механічною
      компіляцією всього того, що написали його попередники про
      християнське богослужіння. Вирази «отримавши допомогу»;
      «виклавши, скільки в змозі були засвоїти», що трапляються в
      його писаннях, позбавляють нас права на такий висновок, вка-
      зуючи на свідоме та розумне ставлення Солунського до спра-
      ви тлумачення богослужінь. Якщо уважніше читати літургійні
      твори останнього та глибше проаналізувати його церковно-бо-
      гослужбовий екзегес, то раціональний підхід цього автора ста-
      не цілком очевидним [Кумаріанос П., прот., 2012].
         Відповідно до алегоричної інтерпретації певні частини лі-
      тургії він розуміє так:
            • проскомидія символізує народження Христа.
            • Малий вхід та читання символізують вихід Господа на
               громадське служіння.
210
№ 23 (195) ● 2023                         ●   Труди Київської Духовної Академії ●

       • Великий вхід символізує поховання Христа; але, на дум-
         ку св. Миколая Кавасили, це символ останнього входу
         Христа до Єрусалиму.
   Частини Літургії, що залишилися, не такі зрозумілі: Анафо-
ра, через вигук «Прийміть, їжте…», може символізувати або
Тайну вечерю (згідно з більшістю коментаторів), або Розп’яття
(за св. Миколаєм Кавасилою). Хоча як це може бути, якщо вже
пройшла погребальна процесія? Епіклеза Святого Духа симво-
лізує П’ятидесятницю. Відчинення Царських врат і вихід свя-
щенника зі Святими Дарами зі словами «Зі страхом Божим…»
символізує Воскресіння Христове. Знову ж таки бачимо тут не-
відповідність в історичній послідовності, оскільки П’ятидесят-
ниця вже відбулася [Кумаріанос П., прот., 2012].
   Висновки. У статті здійснено лаконічний історичний екс-
курс у проблему трансформації тлумачення Божественної Лі-
тургії впродовж її розвитку; розкрито й висвітлено трактуван-
ня основного богослужіння Православної Церкви видатними
літургістами візантійської традиції свт. Миколаєм Кавасилою
та свт. Симеоном Солунським.
   Оцінка візантійського тлумачення Божественної Літургії у
сучасному літургічному богослів’ї може бути різною. Істори-
ко-репрезентативний символізм постфактум дав початок змі-
нам, додаванням або скороченням у порядку Літургії, щоб при-
вести обряд у відповідність з тим, що він повинен, як здавалося,
символізувати. І ця система, яка символічно представляє мину-
лі події, поступово призвела до послаблення не лише есхато-
логічного характеру Літургії, а й утрати її общинного виміру.
Панування алегоричного символізму, у якому обряди власни-
ми силами втратили своє значення, втрата есхатології заради
звернення до історії, а також ослаблення горизонтального ви-
міру причастя вірних через переважання репрезентативного
символізму та індивідуального спілкування з Богом — усе це
вплинуло на порядок Літургії від початку до кінця. Проте саме
ці тлумачення дали нам важливий багаж спадщини літургій-
ного трактування, який ми зараз використовуємо в богослів’ї,
науці та молитві.
   1. Біблія: Книги Священного Писання Старого та Нового Завіту. Київ: Видання
      Київської Патріархії Української Православної Церкви Київського Патріарха-
      ту, 2004. 1407 с.
   2. Борнер Р. Византийские толкования VII–XV веков на Божественную литургию.
      Москва: Изд-во ПСТГУ; Культурный центр «Духовная библиотека», 2015. 384 с.
   3. Мейендорф И. Византийское наследие в православной Церкви / пер. с англ.
      Ю.А. Вестеля. Київ: Центр православной книги, 2007.

                                                                                    211
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                  № 23 (195) ● 2023

            4. Николай Кавасила, свт. Изъяснение Божественной Литургии. Киев: Общест­
               во любителей православной литературы; Издательство имени святителя
               Льва, папы Римского, 2005. 135 с.
           5. Николай Кавасила, свт. Христос. Церковь. Богородица. Москва: Издательство
               храма святой мученицы Татианы, 2007. 384 с.
           6. Рудейко В. «Христос посеред нас»: Впровадження у літургійне богослов’я
               Церков візантійської традиції. Львів: Видавництво Українського католицького
               університету, 2015. 284 с.
           7. Симеон Солунский, свт. Премудрость нашего спасения. Москва: Благовест,
               2010. 640 с.
           8. Тафт Роберт, архім. Византийский церковний обряд. Санкт-Петербург: Але-
               тейя, 2005. 160 с.
           9. Шульц Г. Й. Візантійська літургія. Свідчення віри та значення символів / пер.
               з нім. С. Матіяш. Львів: Свічадо, 2002. 240 с.

                                        Електронні джерела:
           10. Кумарианос П., протопресвитер. Символы и реальность в Божественной
               литургии. Часть 1. [Електронний ресурс] Издание епархии Нью-Йорка и
               Нью-Джерси Православной Церкви в Америке. Переклад прот. Андрія Дуд-
               ченка. URL: http://www.kiev-orthodox.org/site/worship/3759/.
           11. Кумарианос П., протопресвитер. Символы и реальность в Божественной
               литургии. Часть 2. [Електронний ресурс] Издание епархии Нью-Йорка и
               Нью-Джерси Православной Церкви в Америке. Переклад прот. Андрія Дуд-
               ченка. URL: http://www.kiev-orthodox.org/site/worship/3760/.



           1. Bibliia: Knyhy Sviashchennoho Pysannia Staroho ta Novoho Zavitu. – Kyiv:
               Vydannia Kyivskoi Patriarkhii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho
               Patriarkhatu, 2004. 1407 c.
           2. Borner R. Vyzantyiskye tolkovanyia VII–XV vekov na Bozhestvennuiu lyturhyiu.
               Moskva: Yzd-vo PSTHU; Kulturnыi tsentr «Dukhovnaia byblyoteka», 2015. 384 s.
           3. Meiendorf Y. Vyzantyiskoe nasledye v pravoslavnoi Tserkvy / per. s anhl.
               Yu. A. Vestelia. Kyiv: Tsentr pravoslavnoi knyhy, 2007.
            4. Nykolai Kavasyla, svt. Yzъiasnenye Bozhestvennoi Lyturhyy. Kyiv: Obshchestvo
               liubytelei pravoslavnoi lyteraturы; Yzdatelstvo ymeny sviatytelia Lva, papы
               Rymskoho, 2005. 135 s.
           5. Nikolay Kavasila. svt. Khristos. Tserkov. Bogoroditsa. Moskva: Izdatelstvo khrama
               svyatoy muchenitsy Tatiany. 2007. 384 s.
           6. Rudeyko V. «Khristos posered nas»: Vprovadzhennya u lіturgіyne bogoslov’ya
               Tserkov vіzantіyskoї traditsії. Lvіv: Vidavnitstvo Ukraїnskogo katolitskogo
               unіversitetu. 2015. 284 s.
           7. Symeon Solunskyi, svt. Premudrost nasheho spasenyia. Moskva: Blahovest, 2010. 640 s.
           8. Taft Robert. arkhim. Vizantiyskiy tserkovniy obryad. Sankt-Peterburg: Aleteyya.
               2005. 160 s.
           9. Shults H. Y. Vizantiiska liturhiia. Svidchennia viry ta znachennia symvoliv / per. z
               nim. S. Matiiash. Lviv: Svichado, 2002. 240 s.

           Elektronni dzherela:
           10. Kumaryanos P., protopresvyter. Symvoly i realnost v Bozhestvennoi lyturhyy.
               Chast 1. [Elektronnyi resurs] Yzdanye eparkhyy Niu-Yorka y Niu-Dzhersy
               Pravoslavnoi Tserkvy v Ameryke. Pereklad prot. Andriia Dudchenka. URL: http://
               www.kiev-orthodox.org/site/worship/3759/.
           11. Kumaryanos P., protopresvyter. Symvolы y realnost v Bozhestvennoi lyturhyy.
               Chast 2. [Elektronnyi resurs] Yzdanye eparkhyy Niu-Yorka y Niu-Dzhersy
               Pravoslavnoi Tserkvy v Ameryke. Pereklad prot. Andriia Dudchenka. URL: http://
               www.kiev-orthodox.org/site/worship/3760/.

212
                                         протоієрей Олександр ТРОФИМЛЮК*
УДК 271.2
                                            archpriest Oleksandr TROFYMLIUK**
DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.14                          ORCID.org/0000-0001-9968-6687


ПРОСВІТНИЦЬКІ ПРАЦІ
СВЯТИТЕЛЯ ПЕТРА МОГИЛИ,
МИТРОПОЛИТА КИЇВСЬКОГО, ГАЛИЦЬКОГО
І ВСІЄЇ РУСИ (1633–1647)
THE EDUCATIONAL WRITINGS
OF ST PETRO MOHYLA,
METROPOLITAN OF KYIV, GALICIA
AND ALL RUS’ (1633–1647)

   У час розвитку української бого-                  Стаття присвячена розгляду
словської думки, коли кожен із нас                   важливого питання для
                                                     сучасної богословської
досить критично ставиться до всьо-                   науки — стислого осмислення
го російського, а весь цивілізований                 просвітницьких праць
світ засуджує імперську ідеологію                    митрополита Київського,
«русского міра» та війну росії про-                  Галицького і всієї Руси
ти України, ми маємо звернути свої                   святителя Петра Могили.
погляди до витоків і творців систе-                  Схарактеризовано основні віхи
                                                     життя святителя, починаючи
матичного викладу православного                      з народження і до сходження на
вчення, не спотвореного ніякими                      митрополичу Київську кафедру.
московськими впливами та єреся-                      Проаналізовано напрями
ми. Ідеться перш за все про святи-                   просвітницької діяльності,
теля Петра Могилу та його просвіт-                   створення богословських
                                                     шкіл та систематизацію
ницьку працю, яка лягла в основу                     богословського вчення
твору, що став символічною книгою                    сподвижниками та
для всієї Православної Церкви —                      святителем Петром Могилою.
«Православне сповідання віри».                       Ключові слова: святитель
   Життя святителя Петра триваліс­                   Петро Могила, архімандрит,
тю в пів століття — це час реформ,                   митрополит, просвітницька
які дали поштовх для розвитку не                     праця, училище, колегія,
тільки богословської думки та на-                    православне сповідання віри,
                                                     катехізис.
лежного впорядкування церковного
життя, але й визначили розвиток
   * Доктор наук із богослів’я, професор, ректор та професор кафедри церковно-практичних
дисциплін Київської православної богословської академії.
   ** Doctor of Theology, Professor, Rector and Professor of the Department of Church and
Practical Disciplines of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
                                                                                            213
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

      українського суспільства на бага-         The article is devoted to the
      то століть. Маючи великі статки та        consideration of an important
                                                issue for modern theological
      прекрасні завдатки полководця й           science — understanding
      правителя, чудово володіючи збро-         the educational activities of
      єю, маючи неймовірні можливості в         Saint hierarch Petro Mohyla,
      Речі Посполитій, він вибирає зовсім       Metropolitan of Kyiv, Galicia and
      інший шлях — чернецтва й служін-          All Rus. The main milestones
      ня Богові. Дотепер серед дослідників      in the life of St. Petro from his
                                                birth to his ascension to the
      і тих, хто задумується над життям         Metropolitan Throne of Kyiv are
      святителя Петра, постає питання           described. Attention is focused on
      чому він так вчинив, що його спо-         the fact that Petro Mohyla was a
      нукало до зречення від світу й того,      man who had no lack of wealth,
      що є у світі, та віддалення в монас-      honour or fame before he was
                                                tonsured as a monk, embraced
      тир. Складно знайти однозначну від-       the rank of archimandrite and
      повідь, але беззаперечним є те, що        assumed the responsibility of
      майбутній святитель осягнув силу          metropolitan. And because of this
      духу, яка перевершує будь-яку силу        he ‘undertook with all his soul
      матеріальну та осмислив силу про-         before God and his conscience to
                                                bear the duties imposed on him’
      світницької діяльності, що дає не-        and justified his commitment with
      збагненні результати не на одне деся-     his multifaceted work.
      тиліття або й століття. Усе це він зміг   The article highlights the
      реалізувати в практичному вимірі          significant merits of St Petro
      як чернець, а пізніше архімандрит         Mohyla, who was already duly
                                                honoured by his contemporaries,
      Києво-Печерського монастиря, як           including the clergy, and the
      засновник Лаврської школи, а згодом       Ukrainian nobility joyfully greeted
      старший опікун Київської академії,        him with speeches, eulogies, and
      яку згодом назвали на його честь Мо-      poems. It is shown that Saint
      гилянською, як митрополит Київ-           Petro was a true archpastor for
      ський, Галицький і всієї Руси, змігши     the Ukrainian people, the founder
                                                of the Orthodox Kyiv College,
      легалізувати Православну Церкву в         the author of more than 20
      Речі Посполитій після берестейсько-       polemical sermons, a number of
      го фіаско та поділу єдиної Київської      books, a significant patron of the
      митрополії на православну та уніат-       arts, who, with his considerable
      ську з різним баченням свого розвит-      scientific environment, joined the
                                                ranks of those who formed the
      ку, а найголовніше, очільниками, які      all-Ukrainian literary language
      не завжди як тоді, так і зараз розумі-    and made it possible to transform
      ли свою паству в Україні. Напевне,        it into the language of books,
      всім нам сьогодні відомі проросій-        science, teaching, and church use.
      ські заяви Папи Римського Фран-           The article contains information
                                                about publishing activities in
      циска, які сколихнули та обурили не       view of the important role that
      тільки православних українців, але й      church preaching has always
      греко- та римо-католиків.                 played in the Metropolitanate of
214
№ 23 (195) ● 2023                      ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Святитель Петро Могила неви- Kyiv, and in particular in Ukraine.
падково вже в ті часи на противагу The author focuses on the fact
гордості язичницького «Риму» (ба- that       St Petro’s main attention
                                        was directed on the regulation
чимо, до чого призвела московська and improvement of church life,
теорія «третього Риму» в Україні, а through which, both today and at
саме до війни та незліченної кіль- all times, the influence on human
кості жертв і геноциду мирного на- consciousness and spirituality
селення) формулював вчення про was exerted. The author shows
                                        the originality of his theological
Київ як другий Єрусалим. Саме в thinking and educational
часи святителя Петра Могли з’яви- work, which was focused on
лось обґрунтування та бачення роз- the individual spiritual needs
витку Української Православної of a person. The enlightenment
Церкви як Київського Патріархату. of St. Petro Mohyla, which
                                        permeates all his activities, both
   Актуальність теми дослідження preaching and publishing work
полягає в необхідності осмислення в aimed at improving the life of the
нових реаліях сьогодення, коли Пра- Orthodox Church is analysed.
вославна Церква України отримала Keywords: St Petro Mohyla,
автокефалію від Вселенського Патрі- archimandrite, metropolitan,
арха, просвітницьких праць святи- educational work, school, college,
теля Петра Могили. Маємо велику Orthodox confession of faith,
потребу в дослідженні творів укра- catechism.
їнської богословської думки, серед яких вони посідають чільне
місце. Сподіваємось, що наша спроба торкнутися цього питання
покладе початок більш ґрунтовного вивчення не лише епохи свя-
тителя Петра, а передусім його богословської спадщини.
   Мета роботи — розглянути просвітницькі праці святителя
Петра Могили.
   Завданнями нашого дослідження відповідно до поставленої
мети є:
     • коротко проаналізувати життєвий шлях святителя;
     • висвітлити окремі аспекти видавничої діяльності под-
        вижника благочестя;
     • схарактеризувати просвітницьку діяльність митрополита.
   Джерелами для нашого дослідження стали «Православне спо-
відання віри» [1900], «Требник» [1996] та «Літос» [2018] святителя
Петра Могили, які витримали декілька перевидань. Актуаль-
ною працею для нашого сьогодення під час війни з російською
федерацією став переклад усіх молитов і чинів, поміщених в
окремому виданні, підготованому Інститутом української архео­
графії та джерелознавства ім. М.С. Грушевського НАН України
з назвою «Молитви в час війни» [2014]. Наукових праць, присвя-
чених постаті святителя Петра Могили, не бракує, однак небага-
                                                                                 215
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

      то з них стосуються богословських питань. З-посеред них варто
      згадати праці таких дослідників, як І. Власовський [1990, т. II.],
      С. Голубєв [1893, № 5, с. 18 – 25; 1883, т. 1], А. Жуковський [1997],
      прот. Ю. Мицик у співавторстві з В. Нічик та З. Хижняк [2014],
      В. Нічик [1997], прот. Д. Садов’як [2000] та прот. С. Ярмусь [1997].
         Не маючи можливості в короткому дослідженні деталь-
      но проаналізувати віхи життя святителя, спробуємо коротко
      окрес­лити окремі моменти з біографії Петра Могили. Він на-
      родився 21 грудня 1596 р. у тогочасній столиці Молдовського
      князівства Яссах. Про його дитинство і юність майже нічого
      не відомо. Однак разом зі знаним дослідником постаті святите-
      ля професором Київської православної богословської академії
      прот. Ю. Мициком можемо стверджувати, що три речі вплину-
      ли на його формування як особистості — розум, віра й багатст­
      во. Петро народився в заможній і впливовій родині. У своїй ді-
      яльності він завжди робив наголос на освіті, книгодрукуванні й
      підтримці Православної Церкви. Тож можна припустити, що
      саме в такому дусі його виховували.
         Батько Симеон Могила був господарем Волощини, а після
      смерті старшого брата Єремії — молдовським господарем. Про
      матір Маргіт (Маргариту-Меланію) майже нічого не відомо.
      Є відомості, що вона була угорською княгинею, хоч є свідчення,
      що вона була дочкою молдовського логофета. Майбутній свя-
      титель дуже рано втратив батьків. Десятилітнім хлопчиком він
      поховав батька, а через короткий час після переїзду до Львова
      помирає й матір. Його опікуном став впливовий магнат Стані­
      слав Жолкевський, який був другою особою в країні після коро-
      ля Речі Посполитої Сигізмунда ІІІ Вази.
         Отримавши блискучу освіту в тогочасних університетах, Пет­
      ро добре знав молдовську, церковнослов’янську, руську (роз-
      мовну та книжну українську), польську, латинську, грецьку,
      французьку мови. Був одним із претендентів на молдовський
      чи волоський престол. У 1619–1622 рр. брав участь у роботі
      сеймиків і навіть сейму Речі Посполитої. Також брав безпосе-
      редню участь у Цецорській (1620) та в Хотинській битвах (1621)
      проти Оттоманської порти.
         Духівником і порадником для молодого воїна та магната,
      який, маючи багато земельних володінь, зокрема й біля Києва,
      вирішив залишити своє попереднє суєтне життя, став святитель
      Іов Борецький — перший ректор Київської Академії та перший
      митрополит Київський після відродження православної ієрар-
      хії Української Церкви Єрусалимським патріархом Феофаном.
216
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Петро не зразу став архімандритом, як стверджують необізнані.
П’ять років поспіль (1622–1627) він, будучи послушником в од-
ному зі скитів Печерського монастиря, провадив аскетичне жит-
тя, постив, працював і молився. Тільки після упокоєння (навесні
1627) архімандрита Захарії Копистенського в грудні того ж року
Петро у тридцятилітньому віці був обраний на посаду архіманд­
рита Києво-Печерського монастиря. Новий архімандрит досить
швидко навів лад у монастирі, залишивши тільки тих ченців
(із понад 80 залишилось лише 18), які молились і трудились,
оточивши себе мудрими та вартими довіри сподвижниками, які
з великою ревністю звершували своє служіння.
   Після смерті польського короля Сигізмунда (30.04.1632),
який був вихованцем єзуїтів і найбільше спричинився до ви-
никнення унії, при обранні наступного правителя Владислава
архімандрит Петро Могила зайняв непохитну позицію щодо
скасування унії, легалізації Православної Церкви, яка була
поза законом, повернення православних храмів і монастирів,
відкриття друкарень та освітніх осередків. 13 листопада 1632 р.
Владислав ІV став королем, лише частково виконавши вимо-
ги православних дипломатів, а в наступному році архімандрит
Петро був обраний на Соборі та висвячений у Львові на митро-
полита Київського, Галицького і всієї Руси.
   Святитель Петро опікувався канонізацією українських свя-
тих, зокрема преподобних Києво-Печерських, та відновленням
святинь, а зокрема Софії Київської, Трьохсвятительської церкви
тощо. У 1640 р. на церковному Соборі в Києві, скликаному святи-
телем Петром за активної участі професорів Київської академії,
відбулося затвердження «Православного сповідання віри», укла-
деного в стінах духовної школи. Визнанням великих наукових за-
слуг Київської академії з боку Собору стало удостоєння ректора
почесного звання доктора богослів’я. У травні 1642 р. прийняте
на Соборі (1640 р.) православне сповідання віри було винесене на
суд Ясського церковного Собору. Із Києва на Собор приїхали ви-
значні українські вчені: колишні ректори Київської академії Ісая
Трофимович Козловський, Ігнатій Оксенович Старушич і дію-
чий ректор Йосиф Кононович Горбацький, які справили, за свід-
ченням патріарха Нектарія, доволі позитивне враження на його
учасників, як «мужі істинно чудні й всякою мудрістю та знання-
ми прикрашені». Хоч для багатьох грецьких богословів виступи
українців були не дуже приємними, бо вони говорили: «не Русі
вчити нас віри», але, познайомившись із текстом та суттю твору,
змушені були визнати його високу гідність та істинність. Як ві-
                                                                            217
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      домо, «Православне сповідання віри», створене українською бо-
      гословською думкою, після невеликих правок було надруковане
      грецькою та іншими мовами й стало символічною книгою для
      всієї Східної Православної Церкви [Титов Х., прот. 1924, с. 150].
         Стараннями святителя та його сподвижників у цей період
      написано такі твори: Могилянський Великий Катехізис —
      «Православне сповідання віри», Могилянський Малий Кате-
      хізис, «Требник», «Літос», «Paterikon» і «Exegesis» Сильвестра
      Косова, «Тератургіма» Афанасія Кальнофойського тощо, які
      залишаються актуальними і для нашого сьогодення.
         «Православне сповідання віри» святителя Петра Могили та
      ректора Київської академії архімандрита Ісаї Трофимовича Коз-
      ловського укладене у формі питань і відповідей. Автори кни-
      ги чітко показують різницю між католицьким і православним
      вченням, відкидаючи нововведення римського престолу та деякі
      відхилення протестантів щодо розуміння свободи волі й добрих
      справ. «Найважливішим рішенням Київського собору 1640 р., —
      зауважує Іван Власовський, — є розгляд ним «Православного спо-
      відання віри», котре мало зупинити догматичний наступ Риму на
      Українсько-Білоруську церкву» [Власовський І., 1990, с. 85].
         Важко переоцінити значення «Православного Сповідання
      Кафоличної і Апостольської Церкви Східної» для розвитку всієї
      повноти Православної Церкви, а зокрема й Київської митро-
      полії чи Української Православної Церкви. Опрацьований на
      Ясському Соборі варіант надіслали чотирьом патріархам для
      узгодження. У 1643 р. Могилянський катехізис затвердили під
      назвою «Православне сповідання віри Церкви православної і
      апостольської». Він став першим офіційним катехізисом для
      православних. Правда, його видрукували вже після смерті свя-
      тителя Петра Могили. Однак святитель підготував і надрукував
      у 1645 р. польською та українською книжною мовою скорочений
      варіант катехізису «Коротке зібрання науки про артикули віри
      православно-католицької християнської…». Тому маємо змогу
      розглядати два види катехізису – великий і малий. Це відпові-
      дало традиції того часу, коли катехізис поділявся на установчий
      (великий) та спрощений (малий). Завданням великого катехізи-
      су було утвердження віри. Він призначався для богословів, його
      використовували під час студій у вищих школах. Малий був
      зорі­єнтований на широке коло читачів, особливо дітей. Саме
      малий катехізис вважається відображенням думок святителя
      Пет­ра Могили та його сподвижників. Щодо великого катехізису,
      то він зазнав редакційних змін з боку грецьких богословів.
218
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   У передмові до видання малого катехізису святитель Петро на-
голошує, що християнська наука подається ним не лише для знан-
ня — вона має стати запорукою спасіння. Твір поділяється на три
частини. У першій представлено 12 артикулів віри. Друга частина
катехізису присвячена надії, що тлумачиться як справедливе очі-
кування та сподівання на одержання життя вічного, а також інших
речей, які ґрунтуються на вірі. Джерелом надії є Христос, через
якого ми й отримуємо життя вічне. З надією пов’язано дві форми,
розглянуті в цій частині, — молитва Господня та блаженства.
   Третя частина катехізису, подана під заголовком «Про любов
до Бога та до ближнього», інтерпретує декалог Мойсея. Святи-
тель Петро Могила поділяє ці заповіді на дві частини: перші
чотири — ті, які стосуються любові людини до Бога; шість ін-
ших стосуються ближнього. Ведучи мову про три головні хрис-
тиянські чесноти (віру, надію, любов), святитель зауважує, що
з них народжуються молитва, піст і милостиня. Із останніх, у
свою чергу, походять інші чесноти: мудрість, яка є пізнанням
волі Божої; справедливість, суть якої зводиться до того, щоб
смиренно міркувати та не відповідати злом на зло; поміркова-
ність, яка полягає в утриманні міри в усьому, що робимо; муж-
ність, виражена в послідовному захисті правдивої віри й дотри-
манні побожного життя. На завершення катехізису святитель
тлумачить десять Заповідей Божих. Заповіді, які стосуються
ставлення до ближнього, святитель Петро намагається тракту-
вати дуже широко. Наприклад, коли йдеться про шанування
батьків, він говорить, що під ними варто розуміти не лише фі-
зичних батьків, а також і наставників, учителів, начальників.
   Щодо авторства праці «Православного сповідання віри», то тут є
розходження в думках: одні дослідники святительської спадщини
вважають автором самого Петра Могилу, інші переконують, що
до Великого Катехізису міг бути причетний Ісая Трофимович-Коз-
ловський. Є також гіпотеза, що над Великим Катехізисом працю-
вали обидва богослови. Тут мається на увазі, що «Православне спо-
відання віри католицької та апостольської церкви східної» мало
соборне редагування, що й підкреслено в грамоті Єрусалимсько-
го патріарха Нектарія (1602–1672), де цю працю названо «Виклад
руської віри». Проте деякі дослідники наводять іншу назву — «Ви-
клад віри Церкви Малої Русі». Уже після редакції собором у Яссах
назву праці замінили на «Православне сповідання греків».
   «Великий Катехізис, або «Православне сповідання», який здо-
був популярність у православній ойкумені, перекладено цер-
ковнослов’янською мовою 1696 р., і далі він увійшов в активний
                                                                            219
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                № 23 (195) ● 2023

      ужиток на території всієї Русі. Ця праця була справжнім тріум-
      фом православ’я XVII ст. Затверджений чотирма Вселенськими
      Патріархами: Парфенієм Константинопольським, Йоаникієм
      Олександрійським, Макарієм Антіохійським, Паїсієм Єрусалим-
      ським — цей твір став основою віровчення для всього православ-
      ного світу. Один із примірників зберігається у Паризькій націо-
      нальній бібліотеці. У 1645 р. святитель Могила видав «Катехізис»
      польською та українською мовами («Малий Катехізис»), який
      1662 р. виданий грецькою мовою в Голландії, 1691 р. – румун-
      ською мовою в Румунії, 1696 р. — церковнослов’янською мовою.
      Протягом XVII–XVIII ст. у світі здійснено 25 його перевидань.
         Значна заслуга в просвітницькій праці належить саме святи-
      телю Петру Могилі, бо навіть сучасники визнавали його напра-
      цювання. Так, кияни, духовенство, українська шляхта радісно
      вітали святителя Петра промовами, панегіриками, віршами.
      Він був справжнім пастирем свого народу. Один із найзначні-
      ших засновників православної Київської колегії, автор понад
      20 полемічних проповідей, низки книг, значний меценат, архі-
      пастир із великої букви разом зі своїм чималим науковим ото-
      ченням він став до лав тих, хто формував загальноукраїнську
      літературну мову й уможливив її перетворення на мову книж-
      ності, науки, викладання, церковного вжитку. «І не вина Моги-
      ли, — зауважує прот. Ю. Мицик, — що цей плідний історич-
      ний процес розвитку й формування був перерваний подіями
      другої половини XVII сторіччя, після яких вживання україн-
      ської мови як небажаного для політики Московії “особливого
      наречия” було заборонене й на тривалий час у книгах і бого-
      службах було законсервовано використання церковнослов’ян-
      ської» [Мицик Ю., прот., 2014, с. 182, 183].
         Біблія. Книги Священного Писання Старого і Нового Завіту. пер. патр. Філарета
      (Денисенка). Київ: Вид. Українське Біблійне Товариство, 2017. 1416 с.

          1. Верещагіна Н. Древні християнські святині Києва та діяльність Петра Могили
      по їх відновленню й збереженню. Католицький щорічник. Київ: Видавничий дім «КМ
      Academia», 1998. С. 98.
          2. Власовський І. Нарис Історії Української Православної Церкви: В 4 т. Нью-
      Йорк–Київ–С. Бавнд Брук, 1990. Т. II. 398 с.
          3. Головащенко С. Православна церква у XVIІ столітті. Історія православної церкви
      в Україні: Збірка наукових праць. До 400-річчя від дні народження і 350-річчя пам’яті Свя-
      тителя Петра Могили, митрополита Київського. Київ: Четверта хвиля, 1997. С. 93–157.
          4. Голубев С. В защиту киевского митрополита Петра Могилы. Киевские епар-
      хиальные ведомости. Киев, 1893. № 5. С. 18–25.
          5. Голубев С. Киевский митрополит Петр Могила и его сподвижники: Опыт
      исторического исследования: В 2 т. Киев: тип. Г. Т. Корчак-Новицкаго, 1883–1898.
      Т. 1 (1883). XII, 559, XV, 576 с.

220
№ 23 (195) ● 2023                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    6. Грушевський М. 3 Історії Релігійної думки на Україні. Київ: Освіта, 1992. 191 [1] с.
    7. Жукович П.Н. Киевский собор 1629 года (по новым материалам). Християн-
ские чтения. 1911. Т. 235. Ч. 1. С. 74–93, 353.
    8. Жуковський А. Петро Могила і питання єдності церков. Київ: Мистецтво, 1997.
304 с., іл.
    9. Жуковський А., Могила П. Катехізис Петра Могили / пер. В. Шевчука. Київ:
Воскресіння, 1996. 288 с.
    10. Київська православна богословська академія / [авт.-укл.: прот. Олександр Тро-
фимлюк, прот. Віталій Клос, О. Я. Мирончук]. Київ: Видавничий відділ УПЦ Київ-
ського Патріархату, 2015. 255, [1] с. :
    11. Климов В., Колодний А., Жуковський А. та ін. Феномен Петра Могили. Київ:
Дніпро, 1996. 270 с.
    12. Мицик Ю., прот., Нічик В., Хижняк З. Святий Петро Могила. Київ: НАН
України, 2014. 399 с.
    13. Мицик Ю., свящ. Святий Петро Могила. Київ: Фоліо. 2012. 124 с.
    14. Могила П. Православное исповедание Кафолической и апостольской Церкви
восточной. Москва, 1900. 320 с.
    15. Нічик В. Мовна концепція Петра Могили. Католицький щорічник. Київ: Видав-
ничий дім «КМ Academia», 1998. С. 91–94.
    16. Нічик В. Петро Могила в духовній історії України. Київ: 1997. 270 с.
    17. Ореховський В. Петро Могила та реформування православної церкви на укра-
їнських землях у XVII столітті. Наукові записки Тернопільського національного педагогіч-
ного університету імені Володимира Гнатюка. Серія: Історія. Тернопіль: Вид-во ТНПУ
ім. В. Гнатюка, 2007. Вип. 2. С. 162–165.
    18. Ортинський І. За єдність Церкви і народу. Рим-Мюнхен-Фрайбург: Видавни-
цтво ОО. Салезіян, 1991. 89 с.
    19. Петро Могила, свт. Молитви в час війни: Переклад із церковнослов’ян., упо-
рядкув., передм., коментарі: Людмила Іваннікова; ред. прот. Юрій Мицик. Київ, 2014.
184 с. Серія: Пам’ятки української православної богословської думки XVII ст.; т. 3.
    20. Петро Могила: освітня і богословська спадщина. Освіта і наука. URL: https://
sobor.com.ua/news/mogila
    21. Садов’як Д., прот. Петро Могила – митрополит Київський. – К.: Вид-во
ім. О. Теліги, 2000. – 160 с.
    22. Самбор Б. 1 січня (14 січня) Святителя Петра Могили, митрополита Київського
і Галицького та всієї Руси. Святі землі української. Київ: Видавництво «Архангельський
глас», 2009. 688 с.
    23. Титов Х. прот., проф. Стара вища освіта в Київській Україні XVII – поч. XIX в.
Київ: Друкарня Української Академії Наук, 1924.
    24. Требник Петра Могили. Факсимільне відтворення тексту з видання Києво-Пе-
черської Лаври 1646 року. Третє видання. Київ, 1996.
    25. Хижняк З. І. Могила Петро Симеонович. Києво-Могилянська академія в іме-
нах, ХVІІ – ХVІІІ ст.: Енцикл. вид. / упоряд. З. І. Хижняк; за ред. В. С. Брюховецького.
Київ: Вид. дім «Києво-Могилянська Академія», 2001. С. 370–374.
    26. Хижняк З., Маньківський В. Історія Києво-Могилянської академії. Київ: Вид.
дім «КМ Академія», 2003. 184 с.
    27. Ярмусь С., прот. Петро Могила: богослов, церковний і культурний діяч.
Київ,1997. 186 с.



   Bibliya. Knyhy Svyashchennoho Pysannya Staroho i Novoho Zavitu. per. patr. Filareta
(Denysenka). Kyyiv: Vyd. Ukrayinsʹke Bibliyne Tovarystvo, 2017. 1416 s.

   1. Vereshchahina N. Drevni khrystyyansʹki svyatyni Kyyeva ta diyalʹnistʹ Petra Mohyly
po yikh vidnovlennyu y zberezhennyu. Katolytsʹkyy shchorichnyk. Kyyiv: Vydavnychyy
dim «KM Academia», 1998. S. 98.

                                                                                              221
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                     № 23 (195) ● 2023

          2. Vlasovsʹkyy I. Narys Istoriyi Ukrayinsʹkoyi Pravoslavnoyi Tserkvy: V 4 t. Nʹyu-York–
      Kyyiv–S. Bavnd Bruk, 1990. T. II. 398 s.
          3. Holovashchenko S. Pravoslavna tserkva u XVII stolitti. Istoriya pravoslavnoyi
      tserkvy v Ukrayini: Zbirka naukovykh pratsʹ. Do 400-richchya vid dni narodzhennya
      i 350-richchya pamʺyati Svyatytelya Petra Mohyly, mytropolyta Kyyivsʹkoho. Kyyiv:
      Chetverta khvylya, 1997. S. 93–157.
          4. Holubev S. V zashchytu kyevskoho mytropolyta Petra Mohyly. Kyevskye
      eparkhyalʹnye vedomosty. Kyev, 1893. № 5. S. 18–25.
          5. Holubev S. Kyevskyy mytropolyt Petr Mohyla y eho spodvyzhnyky: Opyt
      ystorycheskoho yssledovanyya: V 2 t. Kyev: typ. H. T. Korchak-Novytskaho, 1883–1898.
      T. 1 (1883). XII, 559, XV, 576 s.
          6. Hrushevsʹkyi M. 3 Istoriyi Relihiynoyi dumky na Ukrayini. Kyyiv: Osvita, 1992. 191 [1] s.
          7. Zhukovych P.N. Kyevskyy sobor 1629 hoda (po novym materyalam). Khrystyyanskye
      chtenyya. 1911. T. 235. CH. 1. S. 74–93, 353.
          8. Zhukovsʹkyi A. Petro Mohyla i pytannya yednosti tserkov. Kyyiv: Mystetstvo, 1997.
      304 s., il.
          9. Zhukovsʹkyy A., Mohyla P. Katekhizys Petra Mohyly / per. V. Shevchuka. Kyyiv:
      Voskresinnya, 1996. 288 s.
          10. Kyyivsʹka pravoslavna bohoslovsʹka akademiya / [avt.-ukl.: prot. Oleksandr
      Trofymlyuk, prot. Vitaliy Klos, O. YA. Myronchuk]. Kyyiv: Vydavnychyy viddil UPTS
      Kyyivsʹkoho Patriarkhatu, 2015. 255, [1] s. :
          11. Klymov V., Kolodnyy A., Zhukovsʹkyy A. ta in. Fenomen Petra Mohyly. Kyyiv:
      Dnipro, 1996. 270 s.
          12. Mytsyk Yu., prot., Nichyk V., Khyzhnyak Z. Svyatyy Petro Mohyla. Kyyiv: NAN
      Ukrayiny, 2014. 399 s.
          13. Mytsyk YU., svyashch. Svyatyy Petro Mohyla. Kyyiv: Folio. 2012. 124 s.
          14. Mohyla P. Pravoslavnoe yspovedanye Kafolycheskoy y apostolʹskoy Tserkvy
      vostochnoy. Moskva, 1900. 320 s.
          15. Nichyk V. Movna kontseptsiya Petra Mohyly. Katolytsʹkyy shchorichnyk. Kyyiv:
      Vydavnychyy dim «KM Academia», 1998. S. 91–94.
          16. Nichyk V. Petro Mohyla v dukhovniy istoriyi Ukrayiny. Kyyiv: 1997. 270 s.
          17. Orekhovsʹkyy V. Petro Mohyla ta reformuvannya pravoslavnoyi tserkvy na
      ukrayinsʹkykh zemlyakh u XVII stolitti. Naukovi zapysky Ternopilʹsʹkoho natsionalʹnoho
      pedahohichnoho universytetu imeni Volodymyra Hnatyuka. Seriya: Istoriya. Ternopilʹ:
      Vyd-vo TNPU im. V. Hnatyuka, 2007. Vyp. 2. S. 162–165.
          18. Ortynsʹkyy I. Za yednistʹ Tserkvy i narodu. Rym-Myunkhen-Frayburh:
      Vydavnytstvo OO. Saleziyan, 1991. 89 s.
          19. Petro Mohyla, svt. Molytvy v chas viyny: Pereklad iz tserkovnoslovʺyan., uporyadkuv.,
      peredm., komentari: Lyudmyla Ivannikova; red. prot. Yuriy Mytsyk. Kyyiv, 2014. 184 s.
      Seriya: Pamʺyatky ukrayinsʹkoyi pravoslavnoyi bohoslovsʹkoyi dumky XVII st.; t. 3.
          20. Petro Mohyla: osvitnya i bohoslovsʹka spadshchyna. Osvita i nauka. URL: https://
      sobor.com.ua/news/mogila
          21. Sadovʺyak D., prot. Petro Mohyla – mytropolyt Kyyivsʹkyy. – K.: Vyd-vo
      im. O. Telihy, 2000. – 160 s.
          22. Sambor B. 1 sichnya (14 sichnya) Svyatytelya Petra Mohyly, mytropolyta
      Kyyivsʹkoho i Halytsʹkoho ta vsiyeyi Rusy. Svyati zemli ukrayinsʹkoyi. Kyyiv:
      Vydavnytstvo «Arkhanhelʹsʹkyy hlas», 2009. 688 s.
          23. Tytov KH. prot., prof. Stara vyshcha osvita v Kyyivsʹkiy Ukrayini XVII – poch. XIX
      v. Kyyiv: Drukarnya Ukrayinsʹkoyi Akademiyi Nauk, 1924.
          24. Trebnyk Petra Mohyly. Faksymilʹne vidtvorennya tekstu z vydannya Kyyevo-
      Pechersʹkoyi Lavry 1646 roku. Tretye vydannya. Kyyiv, 1996.
          25. Khyzhnyak Z. I. Mohyla Petro Symeonovych. Kyyevo-Mohylyansʹka akademiya
      v imenakh, KHVII – KHVIII st.: Entsykl. vyd. / uporyad. Z. I. Khyzhnyak; za red. V. S.
      Bryukhovetsʹkoho. Kyyiv: Vyd. dim «Kyyevo-Mohylyansʹka Akademiya», 2001. S. 370–374.
          26. Khyzhnyak Z., Manʹkivsʹkyy V. Istoriya Kyyevo-Mohylyansʹkoyi akademiyi.
      Kyyiv: Vyd. dim «KM Akademiya», 2003. 184 s.
          27. Yarmusʹ S., prot. Petro Mohyla: bohoslov, tserkovnyy i kulʹturnyy diyach.
      Kyyiv,1997. 186 s.

222
                                                         протоієрей Микола ЩЕРБАНЬ*
УДК 271
                                                         archpriest Mykola SHCHERBAN**
DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.15                                    ORCID.org/0000-0001-7785-1936


УСПЕНСЬКА ПОЧАЇВСЬКА ЛАВРА:
СВЯТА, ПРАВОСЛАВНА, УКРАЇНСЬКА
(СПРОБА ІСТОРІОСОФСЬКОЇ РЕФЛЕКСІЇ)
THE HOLY DORMITION POCHAYIV MONASTERY:
HOLY, ORTHODOX, UKRAINIAN
(AN ATTEMPT AT HISTORIOSOPHICAL REFLECTION)

   Історична доля Почаївської Свя-                            У статті висвітлено питання
то-Успенської Лаври віддзеркалює                              становлення та розвитку
                                                              Свято-Успенської Почаївської
ті складні історичні процеси, що                              Лаври, а саме такі історичні
відбувалися на теренах Західної                               віхи життя монастиря:
України в різні періоди. Заснова-                             період заснування обителі, її
ний у ХІІІ ст. на українських зем-                            функціонування в києво-руській
лях, монастир [Монастир, 2016, с. 3]                          (православний), уніатський
є органічною складовою духовного                              та синодальний періоди.
                                                              Описано окремі аспекти
життя українського народу впро-                               богословсько-літургійної
довж тривалого періоду його склад-                            та науково-видавничої
ної та багатостраждальної історії                             традиції Лаври в контексті
[Бойцун Л., 1995, с. 1]. Адже у важкі                         тогочасних соціокультурного
історичні часи осередками збере-                              та міжконфесійного
                                                              дискурсів. Історія
ження конфесійної, культурної та                              Почаївського монастиря,
національної ідентичності україн-                             з огляду на його роль та
ців виступали саме монастирі.                                 вплив на теренах Західної
   Найдавніші документальні згад-                             України, – це відображення й
ки про Почаївський монастир да-                               переосмислення в релігійному
                                                              середовищі тих суперечливих
товані ХVІ ст., хоч достеменно відо-                          і складних подій та явищ,
мо про православне чернече життя                              що відбувалися на цих
на цих теренах уже після перших                               територіях у різні часи.
нападів татар на Київську державу,                            Оскільки чернеча обитель –
коли ченці почали шукати в лісах і                            доволі консервативний
                                                              осередок церковно-релігійного
горах, на захід від широких степів                            світогляду, що постає
спокійніші місця для духовного по-
   * Кандидат наук із богослів’я, кандидат історичних наук, доцент, доцент кафедри філо-
софії та культурології Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича.
   ** PhD in Theology, Candidate of Historical Sciences, Associate Professor, Associate Professor of the
Department of Philosophy and Cultural Studies at Yuriy Fedkovych Chernivtsi National University.
                                                                                                           223
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 23 (195) ● 2023

      двигу й молитви [Слобідський С.,          своєрідним «ідеологічним
      прот., 2003, с. 395]. Монастир засно-     антиподом» «новаторсько-
                                                реакційній» суспільній моделі
      вано на місці, де з’явилася Пресвята      розвитку, цікавим видається
      Богородиця (на камені, де вона сто-       аналіз саме цієї ідейної
      яла, відбився слід її стопи, із якого     спрямованості діяльності
      утворилося чудодійне джерело).            Лаври. Утім, Почаївському
      Щодо назви Почаїв, то дослідники          монастирю вдавалося
      висувають дві основні версії її по-       ефективно поєднувати
                                                дві засадничі ідеологічні
      ходження: на честь річки Почайни          протилежності, що і в наш
      (назву якої могли принести сюди           час є викликом для релігійної
      київські ченці) та на позначення          свідомості: консервативність
      болотистої місцевості [Опалко Н.,         і ліберальність.
      1995, с. 58].                             Ключові слова: Почаїв,
         Типовий       для    Православної      монастир, лавра, святість,
      Церк­ви уклад чернечого життя             українська святиня.
      тривав аж до Берестейської унії
      1596 р., проте, незважаючи на знач­       In the article, the author analyses
                                                the main historical periods of
      н­ий тиск, обитель залишалася             the foundation, growth and
      вірною православ’ю ще понад 120           development of the Holy Dormition
      років. Лише 1720 р. монастир став         Pochayiv Lavra. In the given
      уніатським і перебував у такому           context, the following historical
      статусі до 1831 р.                        landmarks of the monastery’s
                                                life are the most important and
         У першій половині ХVІІ ст., у          interesting for scientific analysis:
      добу митрополита Петра Могили,            the period of the monastery’s
      коли відбувалося протистояння             foundation, its existence in the
      між православними та уніатами,            Kyivan Rus Orthodox tradition,
      монастир прославив своїми по-             the Uniate and Synodal periods.
                                                Undoubtedly, the theological,
      двигами його ігумен, чудотворець          liturgical, scientific, and publishing
      Іов Почаївський. Його управління          tradition of the monastery is
      Почаївською обителлю було зраз-           also of great scientific interest
      ком не лише мудрого духовного             to researchers, as it represents a
      наставницт­ва, але й скромного под-       number of interesting and quite
      вижницького життя істинного хрис­         relevant aspects of the socio-
                                                cultural and often interfaith
      тиянина. Святий не цурався й су­          discourse of the time.
      спільного життя: зокрема, у 1628 р.       The history of the Pochayiv
      він був присутній на соборі в Києві,      Monastery, in view of its role and
      скликаному проти унії [Лаврентій          influence in western Ukraine,
      Живчик, архім., 2015, с. 319].            is a certain reflection and
                                                reinterpretation in the religious
         Утім, найбільшої популярності          environment of the contradictory
      отримала оповідь про те, як грець-        and complicated events and
      кий митрополит Неофіт, що по-             processes that took place in these
      дорожував Волинню, благословив            territories at different times.

224
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

вдову земського судді Анну Гойську         Since a monastic monastery is
іконою Пресвятої Богородиці, із            usually a rather conservative
                                           centre of an established
якою незабаром почали відбуватися          church-religious worldview,
численні чуда. На знак подяки Гой-         which appears as a kind of
ська у 1597 р. перенесла чудотворну        «ideological antipode» to a
ікону до храму, розташованого на           certain «innovative-reactionary»
Почаївській горі, й наділила монас-        social model of development, it is
тир землями, подарувавши майбут-           quite possible to analyse in depth
                                           (and, therefore, to focus on) this
ній обителі 6 родин підданих, угіддя       ideological aspect of the Lavra’s
й кошти. Першим храмом монас-              activities. However, throughout
тиря стала невеличка мурована              its centuries-long history, the
Успенська церква, що існувала вже          Pochayiv Monastery has usually
у 1527 р. Факт існування храму поза        managed to quite effectively
                                           combine these two basic
населеним пунктом — головний ар-           ideological differences, which
гумент на користь припущення, що           are still considerable challenges
на місці, де згодом постане Лавра,         for religious consciousness (in
раніше існував монастир, про який          the process of implementing its
у кінці ХVІ ст. уже не пам’ятали [Ен-      church activities): conservatism
                                           and liberalism.
циклопедія, 2011, с.468].                  Always remaining faithful to the
   Зрештою, нащадки й спадкоємці           ideals of the monastic tradition,
Гойської ще тривалий час висували          the monks have always occupied
майнові претензії монастирю, а один        an active position in educational
із них — Андрій Фірлей — у 1623 р.         work, charity, publishing, etc. Each
                                           of these areas of activity deserves
розграбував обитель, викрав чудо-          a thorough and comprehensive
творну ікону й переніс її до містечка      study in different aspects and
Козин. Тільки 1644 р. за рішенням          dimensions, as only such an
трибуналу ікону повернено монасти-         approach enables us to recreate
рю [Христианство, 1995, с. 378].           not only the monastery’s activities,
   Поза всяким сумнівом, видат-            but also to reflect the historical
                                           and cultural background and
ну роль у становленні та розвитку          social reality that inspired such
монастиря відіграв ігумен Іов По-          versatile activities. Therefore, the
чаївський. Ось як його постать ха-         form of presentation announced
рактеризує митрополит Іларіон              by the author in the present
(Огієнко): «Під час страшної загро-        research – historiosophical
                                           reflection – is the most acceptable,
зи самому існуванню українсько-            since it provides a broader and
го народу як окремої нації, під час        more comprehensive overview
жорстокої унії загорівся в Україні         and emphasis of the important
ще один блискучий світильник не-           historical and theological issues
вгасимий, який тоді ясно горів і сві-      that require further scientific
                                           research.
тив на всю Західну Україну, — це
був преподобний Іов Залізо. Жив і          Keywords: Pochayiv, monastery,
працював він у страшний і жорсто-          Lavra, holiness, Ukrainian shrine.

                                                                                  225
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

      кий час гонінь на український народ від католиків та їхніх поміч-
      ників уніатів, і він твердо і безбоязно боронив Православну Віру
      проти всяких наскоків уніатів, і цим прославився на всю Україну,
      а особливо на всю Волинь і Галичину» [Іларіон, митр., 1957, с. 3].
          За час його служіння обитель стала відомою. Монастирський
      комплекс оточено мурами з 5-ма баштами, а 1649 р. на місці, де
      відбилася стопа Божої Матері, коштом Федора та Єви (Євдокії)
      Домашевських було збудовано великий мурований Троїцький
      храм [Енциклопедія, 2011, с. 468].
          Вельми показовим фактом, що сприяє правильному розу-
      мінню масштабу впливу та значення Почаївського монастиря
      на релігійне життя, є те, що вже на початку ХVІІ ст. тут функціо­
      нувала типографія. Саме тут у 1618 р. надруковано «Зерцало
      богословія» Кирила Транквіліона Ставровецького [Христианст­
      во, 1995, с. 378].
          Якщо вникнути в наукову й богословську традицію монас-
      тиря, то можна сміливо стверджувати, що почаївські ченці, без
      сумніву, знали твори Іова Княгиницького, Івана Вишенсько-
      го та інших вітчизняних виразників неоплатонічної традиції.
      Остан­ня спиралася або безпосередньо на твори Псевдо-Діони-
      сія Ареопагіта (V cт.), або ж на її ісихастську редакцію. Мало
      того, певні дані дозволяють зробити висновок про те, що в По-
      чаївському монастирі була власна ісихастська практика. Так, у
      «Житії» Іова Почаївського підкреслено, що в період затворницт­
      ва ігумен поєднував «смиренність» і «мовчання», іноді при цьо-
      му виголошуючи лише молитовну формулу. А під час молитви
      «небесне світло» осяювало всю печеру. Усе це навіює асоціації
      із «розумним діянням» та «спогляданням» фаворського світла
      послідовниками афонського вчення [Мозговий І., 1995, с. 57].
          Зрештою, саме ця неоплатоністична богословська традиція
      чітко простежується в «Зерцалі богословія» К. Т. Ставровецько-
      го, одному з перших оригінальних філософських творів в Україні,
      доля якого, однак, доволі сумна. На церковному соборі в Моск­
      ві цю працю осудили як єретичну. Проте її аналіз свідчить, що
      її джерелами були «Богослів’я» Йоана Дамаскіна, «Ареопагіти-
      ки», «Фізіолог» тощо. На антропологічне вчення вплинула також
      «Палея». Крім того, автор часто посилається на твори Василія
      Великого, Григорія Богослова, Йоана Золотоустого, Блаженного
      Августина, Феодорита Кіпрського, ознайомлений із ученнями
      античних філософів [Мозговий І., 1995, с. 57].
          У липні 1675 р., під час польсько-турецької війни 1672–
      1676 рр. загін османських військ безуспішно намагався захо-
226
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

пити монастир. Згодом цю подію було витлумачено як чудо,
здійснене Богородицею; її зображено на гравюрі Н. Зубров-
ського (1704 р.) та оспівано в народному канті «Ой, зійшла зоря
вечоровая» (пізніше цей твір поклав на ноти М. Леонтович)
[Енциклопедія, 2011, с. 468].
   Очевидно, монастир мав тісні контакти з Острозькою, Ки-
єво-Печерською, Львівськими та іншими друкарнями, звідки
до нього надходили необхідні книги. Зрештою, перебуваючи у
«вірі святих отців», діячі монастиря прагнули «нічого нового не
вводити, нічого не зменшувати, нічого не змінювати», а отже,
як стверджують церковні джерела, не входити у «мудрування».
Як ідейний центр православ’я, монастир мав оберігати своїх
насельників і паству від впливу схоластики та світської культу-
ри, що проникала із Заходу [Мозговий І., 1995, с. 56].
   Наприкінці ХVI – на початку XVII ст. Почаївський монастир
виступає як важливий оплот православ’я на Західній Україні
в умовах драматичного міжконфесійного протистояння, під-
ґрунтям якого стала боротьба за збереження культурної само-
бутності нашого народу. Про визначну роль монастиря свідчать
як грамоти польських королів, так і меценатство та його ідейна
підтримка православних магнатів і церковних діячів (Ганна Гой-
ська, Костянтин Острозький, Йоаникій Галятовський, Феофан
Прокопович та ін.). Зрештою, культурно-просвітницька робота
монастиря велася під гаслом ідейної боротьби. Тож найважли-
віший його внесок у розвиток української культури був здійсне-
ний завдяки літературно-публіцистичній діяльності насельни-
ків. Безпосередньо торкнулася монастиря й десятків тисяч його
паломників небачена злива полемічних писань, яку породили
суперечки довкола Берестейської унії [Мозговий І., 1995, с. 55].
   Уже 1712 р. (більш поширеною є вказівка на 1721 р.) Поча-
ївський монастир перейшов до уніатської Церкви, а саме чину
отців василіан. «Спочатку монастир, — як стверджує митро-
полит Іларіон (Огієнко) — ішов загальною уніатською доро-
гою — нічого не міняв, щоб не лякати хоч тих небагатьох, хто
ходив до монастиря. Але по Замойському соборі все помалу
стало мінятися на латинське та польське. «Ігумен» переробився
на «суперіора» а «васильянин» на «базильянина», бо так їх звав
польський суд, ксьондзі й пани...» [Іларіон, митр., 2004, с. 203].
   Відзначимо, що процес латинізації монастиря був трива-
лим, особливо це стосувалося освіченого й досвідченого духо-
венства. Підтвердженням цього є те, що, наприклад, Феодосій
Рудницький (перший настоятель-уніат в монастирі) був дово-
                                                                             227
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

      лі освіченою людиною, вірною православній традиції і віро-
      вченню. Він ретельно стежив за дотриманням богослужбового
      уставу і навіть не прийняв титулу «суперіор», який носили всі
      настоятелі греко-католицьких монастирів, а документи під-
      писував, як і раніше: «Архімандрит Канівський та ігумен По-
      чаївський». Однак цей поступовий і «м’який» перехід із пра-
      вослав’я до греко-католицизму жодним чином не змінює суті
      цього переходу. Братія монастиря долучилася до ордену «бази-
      ліян», прийнявши всі особливості цієї чернечої спільноти, що
      вже сформувалися у середовищі Католицької Церкви. Ключо-
      вою з них було те, що, відповідно до конституції цього ордену,
      все уніатське чернецтво, яке належало до чину базиліян (чи то
      «василіян»), звільнялося з-під влади єпархіального архієрея та
      складало спільноту, що підпорядковувалася владі «генерала»
      (або «проархімандрита»), якого обирала чернеча спільнота на
      генеральних конгрегаціях у присутності папського уповнова-
      женого. Повноваження цього проархімандрита були доволі ве-
      ликі [Объятия отча, 2008, с. 97].
         У цей період у монастирі діяло васильянське загальноосвітнє
      училище. Починаючи з середини ХVІІІ ст. меценатом монас-
      тиря став Микола Потоцький (1712–1772), і саме його коштом
      на території обителі було зроблено масштабні роботи та ра-
      дикальної перебудови. Зокрема, цілком розібрано старі Успен-
      ську й Троїцьку церкви, а на їхньому місці побудовано новий
      Успенський собор із прилеглими келіями й трапезною.
         Значною подією для цього періоду в житті монастиря стало
      коронування Почаївської ікони Богородиці (1773 р.). Зазначена
      подія відбулася цілком у дусі того часу, у притаманному йому
      «бароковому стилі» католицького благочестя. Особливою бул-
      лою від 23 квітня 1773 р. папа оголосив «повну індульгенцію всіх
      гріхів — усім, всякого роду вірним Христовим, що істинно ка-
      ються, сповідаються та причащаються Святих Христових Таїн,
      які впродовж восьми днів, призначених місцевою владою (для
      торжества коронації), благоговійно відвідають Почаївську церк-
      ву монахів св. Василія Великого» [Объятия отча, 2008, с. 118]. 8 ве-
      ресня 1773 р. відбулися урочистості, під час яких зачитано пап-
      ське «бреве» (декрет) про дарування індульгенцій і декрет про
      коронування Почаївської ікони [Объятия отча, 2008, с. 120].
         У цей період в Почаєві функціонувала й друкарня, що ви-
      давала різні книги, переважно богослужбові. Утім, така ви-
      давнича діяльність уніатського періоду історії монастиря здо-
      була діаметрально протилежні оцінки. Наприклад, уніатські
228
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

історики підкреслюють, що почаївські василіани здійснювали
українську культурно-просвітницьку діяльність, видаючи кни-
ги «руською» мовою. Справді, така «руськомовна» література
виходила друком, проте ці праці містили елементи католиць-
кого віровчення, як указує митрополит Іларіон (Огієнко): «Усе
це старанно повиправлюване на латинський копил, усе це пе-
реповнене чужим українському народові латинським духом,
усе це ламало й нищило багатовікову українську церковну й
культурно-освітню традицію» [Іларіон, 2004, с. 218].
   У процесі ліквідації Української Греко-католицької Церкви
на теренах Правобережної України (1830–1831) монастир пе-
редано Російській Православній Церкві. Невдовзі, 1833 р., оби-
тель отримала статус Лаври. Із цього часу аж до 1841 р. тут була
кафедра волинських архієреїв, яким із цього часу до титулу до-
далося іменування «архімандрит Почаївської Свято-Успенської
Лаври».
   У другій половині ХІХ — на початку ХХ ст. Лавра активно
розбудовується і реконструюється, зокрема надбрамний кор-
пус (1835 р.), дзвіниця (1871 р.), друкарня (1895–1896 рр.), Тро-
їцький собор (1912 р.).
   Активну й різнопланову діяльність Лаври в цей період під-
тверджує той факт, що тут функціонували церковно-вчитель-
ська школа, шпиталь і згадана вище друкарня. Монастир сут-
тєво впливав на прилеглі терени, що в 1910 р. відобразилося у
відкриті Свято-Георгіївського скиту під Берестечком, який став
філією Лаври, де аж до 1952 р. безперервно підтримувалася
традиція вшанування Берестейської битви 1651 р. [Енциклопе-
дія, 2011, с. 468].
   Не можна оминути увагою той факт, що царське самодер-
жавство та державна РПЦ намагалися зробити Почаївську
лавру центром русифікаторської політики не лише Волині, а й
цілої Західної України. Саме це, скоріше за все, було причиною
того, що час Першої світової війни монастир частково евакую-
вали, а згодом — у 1915–1916 рр. — окупували австро-угорські
війська. У період окупації Успенський собор було перетворе-
но на костел, проте вже після Брусилівського прориву 1916 р. в
обитель повернулися православні.
   Не менш трагічними для Лаври були роки після Жовтневого
перевороту в Петрограді 1917 р., коли монастир пограбували
більшовики. Після укладення Ризького мирного договору між
РСФРР УСРР та Польщею 1921 р. Почаїв опинився під владою
Польщі, а сама Лавра перейшла під юрисдикцію Польської
                                                                            229
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      Православної Церкви. У цей період Лавра стала справжнім осе-
      редком життя прилеглих територій, адже в монастирі почи-
      нають функціонувати, окрім лікарні та друкарні, ще й світська
      школа, пошта і навіть суд [Енциклопедія, 2011, с. 469].
         Вельми цікавим фактом є те, що 1921 р. на т. зв. «Почаївсько-
      му з’їзді духовенства та мирян», незважаючи на очевидну ра-
      дикальність і нетерпимість переважної більшості тогочасного
      духовенства в національному питанні, було ухвалено рішення
      про перехід на українську мову в богослужінні та церковному
      діловодстві.
         На початку Другої світової війни Лавра (як і вся територія
      Західної України) опинилася під радянською владою і в юрис-
      дикції РПЦ. Саме в Почаївській Лаврі відбулися собори зі ство-
      рення Автономної Православної Церкви.
         У повоєнний період відновлення та ремонт лаврських спо-
      руд так і не було виконано в повному обсязі через новий етап
      антирелігійних гонінь. Значну частину приміщень монастиря
      конфісковано і в них розміщено музей атеїзму та психіатричну
      лікарню. Природно, що кількість насельників монастиря в цей
      час різко скоротилася.
         Згодом тиск владних структур зменшився, проте налагоджу-
      ватися життя обителі почало тільки в час перебудови. Так, у
      1987 р. Почаївську лавру відвідав з офіційним візитом Конс­
      тантинопольський патріарх Димитрій І (Пападопулос). По-
      чинаючи з 1988 р. монастирю повернуто частину майна (спо-
      руди, землі тощо), а в 1991 р. тут відкрито духовне училище
      (з 1994 р. — семінарія) [Енциклопедія, 2011, с. 469].
         У цей період не припинялося бажання утверджувати в Лав-
      рі українську православну традицію. Так, наприклад, намісник
      Лаври Яків Панчук, згодом митрополит Луцький і Волинський
      УПЦ КП, підтримав ідею національної Церкви, однак таку іні-
      ціативу не підтримали більшість насельників. Не ставши осе-
      редком української національної духовної традиції, Почаївська
      Лавра аж до сьогодні передуває в орбіті російських імперіаліс-
      тичних наративів.
         Звісно, історія Почаївської обителі є величною, її значущість
      для українського народу неможливо заперечити. Однак нині
      все частіше лунає питання: чим саме історія монастиря є по-
      вчальною для нас і які історичні висновки варто зробити, ана-
      лізуючи цю історію. У цьому аналітичному аспекті цікавими і
      такими, що жодним чином не втратили своєї актуальності, є
      висновки проф. А. Гудими. Розглянемо деякі з них.
230
№ 23 (195) ● 2023                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Історія України періоду бездержавності — це історія трагедії
українського народу, кожного члена суспільства і всіх суспіль-
них інституцій, а в період найскадніших історичних випро-
бувань чи не єдиною структурою, що постійно перебувала з
людьми, надаючи йому моральну підтримку, була Церква, що
міцно стояла на засадах київської християнської традиції [Гу-
дима А., 1995, с. 20].
   Саме в цьому контексті варто розглядати історію Свято-
Успенської Почаївської Лаври, яка впродовж століть була й за-
лишається однією з головних українських святинь українського
народу.
   Складні процеси національного державного й церковного
відродження неможливі без глибинного й всебічного аналізу
та переосмислення історичних подій і фактів минувшини, що
допоможе в майбутьому не лише уникнути міжконфесійних
конфліктів, але й сприятиме консолідації нашого суспільства
навколо ідеї української незалежної Держави і Церкви.
    1. Бойцун Л. Почаївський монастир в історії української культури. До питан-
ня джерельної бази та її вивчення. У кн.: Почаївський монастир в контексті історії
та духов­ності українського народу. Матеріали міжнародної наукової конференції
29 квітня 1995 року / Ред. А. Гудима, Б. Хаврівський. Тернопіль, 1995. С. 1–6.
    2. Гудима А. Почаївський монастир в історичній долі українства. У кн.: Почаїв-
ський монастир в контексті історії та духовності українського народу. Матеріали
міжнародної наукової конференції 29 квітня 1995 року / Ред. А. Гудима, Б. Хаврів-
ський. Тернопіль, 1995. С. 16–23.
    3. Енциклопедія Історії України. Т. 8. Київ: Наукова думка, 2011. 508 с.
    4. Іларіон Огієнко, митр. Преподобний Іов Почаївський: Українське наукове пра-
вославне богословське товариство. Вінніпег, 1957. 64 с.
    5. Іларіон Огієнко, митр. Свята Почаївська Лавра / Упоряд., авт. Передмови
М. С. Тимошик. Київ: Наша культура і наука, 2004. 440 с.
    6. Лаврентій Живчик, архім. На крилах духовного життя. У кн.: Збірка статей, на-
друкованих у газетах «Голос Православ’я», «Хрещатик» та інших наукових виданнях.
Київ, 2015. 437 с.
    7. Мозговий І. Почаївський монастир як просвітницький центр. У кн.: Почаїв-
ський монастир в контексті історії та духовності українського народу. Матеріали
міжнародної наукової конференції 29 квітня 1995 року / Ред. А. Гудима, Б. Хаврів-
ський. Тернопіль, 1995. С. 55–58.
    8. Монастир Скит / перекл. Володимир Рожко, Любов Василів-Базюк. Луцьк:
ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2016. 36 с.
    9. Объятия отча… Очерки по истории Почаевской Лавры / Сост. свящ. В. Зелин-
ский: Свято-Успенская Почаевская Лавра, 2000. 240 с.
    10. Опалко Н. Почаївський монастир: історія і легенди. У кн.: Почаївський монас-
тир в контексті історії та духовності українського народу. Матеріали міжнародної
наукової конференції 29 квітня 1995 року / Ред. А. Гудима, Б. Хаврівський. Тернопіль,
1995. С. 58–61.
    11. Слобідський С., прот. Закон Божий: Видавничий відділ Української Право-
славної Церкви Київського Патріархату. Київ, 2003. 654 с.
    12. Христианство. Энциклопедический словарь: В 3-х томах. Т. 2. Москва, 1995. 670 с.

                                                                                           231
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                 № 23 (195) ● 2023

          1. Boitsun L. Pochaivskyi monastyr v istorii ukrainskoi kultury. Do pytannia dzherelnoi
      bazy ta yii vyvchennia. U kn.: Pochaivskyi monastyr v konteksti istorii ta dukhov­nosti
      ukrainskoho narodu. Materialy mizhnarodnoi naukovoi konferentsii 29 kvitnia 1995
      roku / Red. A. Hudyma, B. Khavrivskyi. Ternopil, 1995. S. 1–6.
          2. Hudyma A. Pochaivskyi monastyr v istorychnii doli ukrainstva. U kn.: Pochaivskyi
      monastyr v konteksti istorii ta dukhovnosti ukrainskoho narodu. Materialy mizhnarodnoi
      naukovoi konferentsii 29 kvitnia 1995 roku / Red. A. Hudyma, B. Khavrivskyi. Ternopil,
      1995. S. 16–23.
          3. Entsyklopediia Istorii Ukrainy. T. 8. Kyiv: Naukova dumka, 2011. 508 s.
          4. Ilarion Ohiienko, mytr. Prepodobnyi Iov Pochaivskyi: Ukrainske naukove
      pravoslavne bohoslovske tovarystvo. Vinnipeh, 1957. 64 s.
          5. Ilarion Ohiienko, mytr. Sviata Pochaivska Lavra / Uporiad., avt. Peredmovy
      M. S. Tymoshyk. Kyiv: Nasha kultura i nauka, 2004. 440 s.
          6. Lavrentii Zhyvchyk, arkhim. Na krylakh dukhovnoho zhyttia. U kn.: Zbirka statei,
      nadrukovanykh u hazetakh «Holos Pravoslavia», «Khreshchatyk» ta inshykh naukovykh
      vydanniakh. Kyiv, 2015. 437 s.
          7. Mozghovyi I. Pochaivskyi monastyr yak prosvitnytskyi tsentr. U kn.: Pochaivskyi
      monastyr v konteksti istorii ta dukhovnosti ukrainskoho narodu. Materialy mizhnarodnoi
      naukovoi konferentsii 29 kvitnia 1995 roku / Red. A. Hudyma, B. Khavrivskyi. Ternopil,
      1995. S. 55–58.
          8. Monastyr Skyt / perekl. Volodymyr Rozhko, Liubov Vasyliv-Baziuk. Lutsk: PrAT
      «Volynska oblasna drukarnia», 2016. 36 s.
          9. Obъiatyia otcha… Ocherky po ystoryy Pochaevskoi Lavrы / Sost. sviashch.
      V. Zelynskyi: Sviato-Uspenskaia Pochaevskaia Lavra, 2000. 240 s.
          10. Opalko N. Pochaivskyi monastyr: istoriia i lehendy. U kn.: Pochaivskyi monastyr v
      konteksti istorii ta dukhovnosti ukrainskoho narodu. Materialy mizhnarodnoi naukovoi
      konferentsii 29 kvitnia 1995 roku / Red. A. Hudyma, B. Khavrivskyi. Ternopil, 1995.
      S. 58–61.
          11. Slobidskyi S., prot. Zakon Bozhyi: Vydavnychyi viddil Ukrainskoi Pravoslavnoi
      Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu. Kyiv, 2003. 654 s.
          12. Khrystyanstvo. Entsyklopedicheskii slovar: V 3-kh tomakh. T. 2. Moskva, 1995.
      670 s.




232
ДОКУМЕНТИ
                                                                протоієрей Юрій МИЦИК*
                                                                 archpriest Yurii MYTSYK**
                                                                      ORCID.org/0000-0003-1580-1284

                                                                        Інна ТАРАСЕНКО***
УДК 2 (271)                                                             Inna TARASENKO****
DOI: 10.35332/2411-4677.2023.23.16                                    ORCID.org/0000-0003-1019-9749


ІЗ ДОКУМЕНТАЦІЇ ЧЕРНІГІВСЬКОГО
АРХІЄПИСКОПА ІРОДІОНА ЖУРАКІВСЬКОГО
(РЕҐЕСТИ)
FROM THE DOCUMENTS OF ARCHBISHOP
OF CHERNIHIV HERODION ZHURAKIVSKYI
(REGESTA)

   Архієпископ чернігівський і нов­                           У статті розглянуто
город-сіверський Іродіон Жураків-                             документальну спадщину
                                                              чернігівського і новгород-
ський (рік народж. невід. – 1735)                             сіверського архієпископа
походив з української шляхти гербу                            Іродіона Жураківського
«Сас». Протопластом роду був сос­                             (1721–1733), яка в основному
ницький сотник у 1649 р. Михайло                              зберігається в архівосховищах,
Жураківський. Іродіон (тоді ще Іван)                          не опублікована і тут уперше
                                                              введена до наукового обігу. Це
закінчив Києво-Могилянську ака-                               дозволяє заповнити прогалину
демію на початку 80-х років ХVІІ ст.                          в майбутньому «Українському
і прийняв чернечий постриг. У                                 Православному Дипломатарії».
1685 р. його висвячено на ієродияко-                          Документація (переважно
на, дещо пізніше — на ієромонаха, а                           листи) І. Жураківського та
                                                              листи до нього гетьмана
1690 р. він став намісником київсько-
    * Доктор історичних наук, професор, професор кафедри церковно-практичних дисцип­
лін Київської православної богословської академії, головний науковий співробітник відділу
Інституту української археографії та джерелознавства імені М. С. Грушевського НАН
України.
    ** Doctor of Historical Sciences, Professor, Professor of the Department of Ecclesiastical Practical
Disciplines of the Kyiv Orthodox Theological Academy, Chief Researcher of the Department of the
Hrushevsky Institute of Ukrainian Archaeography and Source Studies NAS of Ukraine.
   *** Кандидат історичних наук, науковий співробітник Інституту української архео-
графії та джерело­знавства імені М. С. Грушевського НАН України.
   **** Candidate of Historical Sciences, researcher of the Institute of Ukrainian Archaeography
and Source Studies NAS of Ukraine.

                                                                                                           233
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 23 (195) ● 2023

      го Межигірського монастиря. За під- Данила Апостола проливають
      тримку Московщини в придушенні світло на церковне
      повстання гетьмана Івана Мазепи землеволодіння,           складні
                                                стосунки Чернігівської єпархії з
      був нагороджений саном архіман- гетьманською владою.
      дрита, а Межигірський монастир
                                                Ключові слова: Православна
      визнано архімандрією. У 1721 р. його Церква, духовенство, козаки,
      було висвячено на архієпископа чер- гетьман, землеволодіння.
      нігівського і новгород-сіверського.
      На цій посаді він відзначився як покровитель Чернігівського ко-
      легіуму, захищав права й маєтності духовенства від зазіхань світ-
      ської влади, прагнув унезалежнити церковний клир від світсь­кого
      впливу. Його прихильником і учнем був св. Арсеній Маціє­вич. У
      1725 р. Іродіо­на було запідозрено в зносинах із наказним гетьма-
      ном Павло Полуботком, через що на певний час він потрапив в
      опалу. У листопаді 1733 р. він залишив кафедру і віді­йшов на спо-
      чинок до Межигірського монастиря, де й помер [1].
         Документальна спадщина цього архієпископа майже не
      публікувалася [2]. У результаті пошуків в архівосховищах ви-
      явлено низку його листів. В Інституті рукопису Національної
      бібліотеки України ім. В. І. Вернадського (далі — IP НБУВ) збе-
      рігається рукописний збірник відомого українського історика
      й фольклориста ХІХ ст. М. А. Маркевича (1804–1860) [3]. У цьо-
      му рукописі вміщено матеріали з історії деяких монастирів
      (Мгарського, Густинського, Ладин­ського), документи київських
      митрополитів, чернігівських і перея­славських єпископів (архі-
      єпископів), дані про маєтності Ніжинського полку, про Глухів
      тощо. У розділі «Архи­епископы Черніговские» вміщено доку-
      ментацію чернігівських і новгород-сіверських архієпископів
      св. Антонія Стаховського, який посідав кафедру у 1722–1734 рр.,
      та його наступника Іродіона Жураківського (Жураковського).
      Відзначимо, що документація останнього представлена в збір-
      нику багатше, ніж Стаховського (арк. 422–422 зв.)
         У рукописі міститься короткий запис (всього один абзац) про
      збірник, який законспектував у скороченому вигляді М. Марке-
      вич. Зокрема, він указав, що це збірник «автографів» (точніше
      було б сказати, «оригіналів, підписаних єпископами»), «з 1714 по
      1775 рр.», у т. ч. св. Антонія Стаховського та Іродіона Жураковсько-
      го. За визначенням М. Маркевича, цей збірник був цікавий не тіль-
      ки «как сборник печатей и собственноручных подписей», але й
      наведеними тут характеристиками кожного єпископа, також «как
      история духовенства, как этнографический (!) очерк тех времен»
      (арк. 422–422 зв.). Ясно, що під етнографією М. Маркевич розумів
234
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

дещо інше, ніж те, що досліджує сучасна етнографія (етнологія).
У листах І. Жураківського та лис­тах, адресованих йому, чи в доку-
ментах стосовно його особи йшлося переважно про скандальні та
судові справи, пов’язані з його діяльністю як архієпископа.
   Під трохи дивним заголовком «Отзывы (!) Иродиона Жура-
ковского, архиепископа черниговского и Новгорода-Северского.
Подлинные бумаги к нему относящиеся. Черновые бумаги и ко-
пии» (с. 423–440 зв.) містилися реґести листів Іродіона Жураків-
ського, тобто документи тут подавалися не повністю. Але їх зміст
передано правильно; до того ж тут є цитати з особливо важливих
місць документів. Ми не будемо вказувати, що це реґести, і не бу-
демо наводити археографічну легенду, оскільки про це вже ска-
зано вище. Пропускаємо також нумерацію М. Марковичем доку-
ментів, зроблену латинськими цифрами, а також його заголовки
за окремими винятками (коли це були листи не архієпископа
Іродіона, а інших осіб). Варто зазначити, що, переказуючи зміст
документів, М. Маркевич часом вставляв у них свої коментарі та
оцінки. При цьому він чомусь негативно ставився до І. Жураків-
ського, наприклад: «Любопытны конвульсии желчнаго старика, ни-
зость, лицемерие, мстительность при безсилии и безграмотности»
(№ 44). В іншому листі М. Маркевич замість того, щоб повніше
переказати його текст, обмежується безпідставним зауважен-
ням: «В этой бумаге ничего нет достойного примечания, кроме слога;
но мы уже знакомы с желчным слогом буйного сановника» (№ 35).
Звичайно, І. Жураківський не був святим, але його дії типові для
того часу. Адже «наязди» феодалів, у т. ч. церковних, були зви-
чайною справою в Речі Посполитій ХVІ–ХVІІ ст., не кажучи про
судові справи. Ця сумна традиція давалася взнаки і в Гетьманщи-
ні ХVІІІ ст., хоча і в не таких масштабах. А вказівка М. Маркевича
на «безграмотність» І. Жураківського, випускника Києво-Моги-
лянської академії, явно несправедлива. Ці нотатки М. Маркеви-
ча ми виділили курсивом. Певні фрагменти тексту виділив сам
М. Маркевич, і ці підкреслення ми зберігаємо. Зазначимо, що
М. Маркевич писав російською мовою, а документація архієпис-
копа чи гетьмана та старшини написані тогочасною українською
мовою, тому в останніх ми передали літеру «ять» через «і».
   У цій статті публікується 57 регестів М. Марковича. Із них пе-
реважну більшість складають листи архієпископа І. Жураків-
ського, серед яких домінують його послання гетьману Данилові
Апостолу (загалом 17).
   Документація інших осіб складає майже третину опубліко-
ваних текстів (загалом 21; №№ 16, 17, 23, 26, 29, 31, 40, 41, 42,
                                                                             235
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                № 23 (195) ● 2023

      45, 46, 9, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58). У цій частині авторами
      листів виступають наказний гетьман, чернігівський полков-
      ник Павло Полуботок (№№ 1–8), у т. ч. три листи до нього, а
      також членів Генеральної військової канцелярії, далі — ГВК),
      гетьман Данило Апостол (№№ 17, 41), правитель Малоросій-
      ської колегії князь Олексій Шаховськой (№№ 45, 53, 53), чле-
      ни ГВК (№№ 10, 11, 55, 56), листи представників козацької
      старшини, як-от: генерального осавула Василя Журахівського
      (№ 9), Опанаса Єсимонтовського та Миколи Ханенка, які обій-
      мали посади обозного та судді Стародубського полку (№ 23).
      Це листи-відповіді на послання архієпископа, а також доку-
      менти, які так чи інакше стосуються його особи.
         Перші два листи архієпископа Іродіона до Полуботка датова-
      ні вереснем 1722 р. У них владика виступає на захист церковних
      маєтностей, яким чинилися кривди з боку світської влади. Цієї
      ж проблеми стосуються й листи 1723 р., адресовані тому ж По-
      луботкові і членам ГВК (№№ 6, 8). У цьому випадку йшло­ся про
      скаргу на гетьмана ченців Рувимівського монастиря в Сос­ниці.
      Крім того, розглянуто ще один сюжет: про злочин єврея Мов-
      ші (Мойше). Про цю особу знаходимо дані в інших документах,
      зокрема з його скарги. Отже, у 1720 р. він узяв у Полуботка в
      оренду Росудовську рудню, але в 1725 р. сини гетьмана Андрій
      та Яків відібрали в нього рудню через невдале порядкування в
      ній єврея [4]. Зав’язалася судова справа, але про злочин Мовші в
      цих документах не згадувалося. У третьому за хронологією лис­
      ті (1723 р.) мова йшла про освячення церкви в Новгород-Сівер-
      ському. Ще три листи (№№ 5, 7, 8) були адресовані не тільки По-
      луботкові, але й генеральній старшині. У листах №№ 5 і 7 ішлося
      про Катерину Спиридоновну Ширяївну «Тымошенковой», яку
      постриг в черниці ще св. Антоній Стаховський і яку вигнали з
      двору її зяті, скориставшись тяжкою хворобою тещі. Архієпис-
      коп Іродіон дав їй притулок у своєму домі, через що був зму-
      шений писати листа до Полуботка й членів ГВК. Зазначимо, що
      вона доводилася дочкою Спиридонові Шираю, заможному ста-
      родубському міщанинові, який був навіть війтом у 1681–1708 рр.
      Це та дочка, про яку коротко згадує В.Л. Модзалевський, «Евфи-
      мия Спиридоновна, в монашестве Екатерина» [5].
         У листі № 4 Іродіон звертався до стародубського наказного
      полковника, не називаючи його по імені. Оскільки на цій посаді
      були в 1723 р. Петро Корецький і Семен Березовський, важко
      сказати кому з них адресовано лист. Враховуючи те, що каденція
      П. Корецького припадала на 1722 – початок 1723 р., очевидно,
236
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

він і виступав адресатом. Тут ішлося про боротьбу з розкольни-
ками та збирання штрафів із них, а також із тих, хто не сповідав-
ся. У даному випадку Іродіон діяв відповідно до синодального
указу. Це ж питання порушено також в його посланнях 1730 р.
до гетьмана Д. Апостола (№ 33, 38). Лист № 9 архієпископ писав
до генерального осавула Василя Журахівського, свого родича.
Він просить його, щоб той написав до ніжинського полковника
Пет­ра Толстого, аби останній не накладав «необычайных тяжа-
ров в роботызнах» на кафедральних підданих. Два листи (№ 10,
11) були написані у 1724 р. і адресувались правителям ГВК. Тут
ішлося про традиційну для Гетьманщини ХVІІІ ст. справу: пе-
рехід підданих у козаки і спробу повернути їх до попереднього
пана (у цьому випадку в такій ролі виступає сам архієпископ).
   Лист № 12 (1727 р.) відкриває низку послань архієпископа
до гетьмана Данила Апостола. Тут знову йдеться про майнові
конф­лікти між церковною та світською владами. Апостол зви-
нуватив архімандрита Єлецького монастиря в Чернігові у тому,
що він забрав горілку, якою торгувала вдова (?) городницького
сотника Стаховича. Іродіон заступився за архімандрита. На-
ступний лист (№ 13) теж, по суті, стосується цієї проблеми.
Тільки цього разу йдеться про конфлікт, який виник через озе-
ро Картан та сіножаті. На них претендували жителі містечка
Макошин і чернігівська кафедра. Такі конфлікти виникали і в
інших місцях, часом з іншого приводу (№ 18, 20, 22, 24, 25, 27,
32, 34, 36, 39, 43), причому архієпископ виступає переважно не
за свій приватний інтерес, а за інтерес церков та монастирів, ду-
ховних осіб, дає відповідь на звинувачення (№ 19). На гостроту
конфліктів указують листи-скарги Іродіона №№ 32, 35, 37. У них
ішла мова зокрема про заклик козаків-бунтівників Мглинщини
вбивати ченців, як собак.
   Лист 1728 р. (№ 14) свідчить про початок конфліктів між
архі­­єпископом Іродіоном та гетьманом Данилом Апостолом.
Останній явно перевищував свої повноваження, коли втручався
в церковні справи. Цікавим є лист № 21. Намагаючись підняти
рівень церковної освіти, Іродіон старався поставити на парафії
випускників Києво-Могилянської академії та Чернігівського
колегіуму. Це часом викликало спротив парафіян, як напри-
клад сталося з призначеним в Успенську церкву Мглина о. Івана
Якимовича («фылософского учения добре навыкшого»). Геть-
ман велів розслідувати цю справу (№ 23). М. Маркевич же не
втримався і додав від себе гострий несправедливий коментар,
до того ж безпідставно звинувативши архієпископа в пияцтві.
                                                                            237
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

         У той же час у деяких справах таке втручання було виправ-
      дане, як свідчить лист-скарга 1728 р. (№ 16) військового кан-
      целяриста Костянтина Лисаневича до гетьмана Данила Апос­
      тола. Ця скарга змусила гетьмана написати листа (№ 17) до
      Іродіона. Подібна скарга чернігівського судді Василя Канев­
      ського була скерована до гетьмана в 1729 р. (№ 26), причому і
      тут видно, що звинувачення судді були небезпідставні. Особ­
      ливо цінними є листи №№ 40, 41. У першому з них значко-
      вий товариш Миргородського полку Василь Григораш скар-
      жився гетьманові на архієпископа, який хотів записати його у
      свої піддані. У другому листі Д. Апостол звертається до архі­
      єпископа Іродіона і підтверджує правоту В. Григораша, наво-
      дить цікаві факти з історії його роду: дід скаржника — молда-
      ванин Григорій Путина, прибув у Гетьманщину як ротмістр
      ескорту господарівни Дом­ни (Роксанди), що вийшла заміж
      «за сына…. Хмельницкого, Тымоша». Він також брав участь
      у молдавському поході Тимоша 1653 р., обороні Сочави того
      ж року, а коли там було вбито гетьманича, став на службу до
      його батька, а потім і до Юрія Хмельницького та інших геть-
      манів. А те, що Василь Григораш, будучи на службі у гетьма-
      на Скоропадського, збудував свій хутір і винницю «в пущи
      катед­ральной», не дає підстав зараховувати його у підданих
      «катедры черниговской». Архієпископ був незадоволений
      цим і написав скаргу до князя Михайла Голіцина-молодшого
      (1684–1764), який був тоді генерал-адміралом флоту. Іродіон
      вказує зокрема на своїх «завістников» («а Григораш, а Лисане-
      вич, а Полуботки»). Але гетьман Д. Апос­тол на той час помер
      і скарга лишилася безрезультатною.
         1730 р. датовані документи, що стосуються поїздки делега-
      ції Чернігово-Сіверської архієпископії до Москви. Її очолював
      ігумен Рихлівського монастиря Сильвестр, якому й було дано
      інструкцію архієпископа (№ 28). Іродіон, знаючи про заведені
      у Москві порядки і те, що без хабарів його прохання будуть без-
      результатними, збирав для цього гроші по монастирях свого
      відомства. Зберігся й важливий реєстр зібраних грошей із вка-
      зівками, який внесок був кожного монастиря (№ 29). Згадану
      інструкцію доповнює лист № 30 до ігумена Рихлівського мо-
      настиря. Про цю поїздку згадано і в листі бунчукового товари-
      ша Василя Романовича до стародубського полковника (№ 31).
      Але головний зміст цього листа полягав у необхідності уточни-
      ти повноваження церковної влади, оскільки виявились певні
      суперечності з положеннями Литовського статуту.
238
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    Листом № 42 (липень 1732 р.) відкривається своєрідний цикл
послань, які висвітлюють конфлікт архієпископа Іродіона із си-
нами покійного Павла Полуботка — бунчуковими товаришами
Андрієм та Яковом. У цьому листі Яків скаржиться гетьманові
Д. Апостолу на архієпископа, який приїхав у маєтність Полу-
ботків (с. Розсудів у Любецькій сотні), де з його наказу збудова-
но греблю, через яку були затоплені їхні сіножаті. Згодом виник
новий, дуже заплутаний конфлікт, у якому важко виявити пра-
воту сторін. У1733 р. у похід на Польщу вирушив молодший із
братів — Яків. Андрій послав свого слугу, і той опечатав майно
Павла Полуботка, щоб воно не було розграбоване. У відповідь
архієпископ послав своїх слуг, і вони вивезли це майно (№ 47).
Список захопленого майна міститься в документі № 49, а в лис­ті
до правителя Малоросійської колегії князя Олексія Шаховсько-
го Іродіон вказує, що він діяв як покровитель дітей Якова (№ 47),
бо Андрій хотів присвоїти батьківське майно. Конфлікт не вщу-
хав. У червні 1734 р. Андрій Полуботок скаржився цариці Анні
на архієпископа, який забрав майно з його будинку в Чернігові
(№ 48). До того ж виникли конфлікти з духовенством. На нього
поскаржилася Шаховському попадя Мотрона Вишинська, бо
її чоловіка, священника с. Тулиголов під Глуховим і сина було
ув’язнено, а майно наказано конфіскувати. Це сталося через те,
що священник, будуючи греблю при своєму млині, залучив до
роботи й кафедральних підданих. Князь вимагав від архієписко-
па пояснень (№ 45). У своїй відповіді (№ 46) Іродіон пояснював,
що ув’язнених визволено, але по інших пунктах його аргументи
були слабенькі. Тоді ж Шаховському було подано реєстр із 10
скарг на архієпископа (№ 51) і. видно, такі самі документи було
направлено і в синод. Через це в серпні 1734 р. на ім’я Шахов-
ського було прислано синодальний указ «о высылке бывшаго
епископа черниговского Иродиона в Межигорский монастырь»,
і князь переадресував його в ГВК і консисторію (№№ 52, 53).
У свою чергу ГВК направила в Чернігiв козака Василя Гордієн-
ка передати указ як членам консисторії, так і архієпископові.
Про це ясно свідчить інструкція ГВК і подорожна, дані козакові
(№№ 54, 55). Гордієнко свою місію щодо консисторії виконав,
але передати указ архієпископові не зміг, бо той виїхав до Ме-
жигірського монастиря (№№ 56, 57). Видно, його попередили
про указ, і він, щоб уникнути відставки, виїхав до монастиря.
Тоді ГВК послала в Межигірський монастир козака Власа Гре-
ченка передати таки указ архієпископові (№ 58). Цього разу він
очевидно дійшов до рук адресата. Відзначимо, що вже у 1735 р.
                                                                            239
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                             № 23 (195) ● 2023

      новим чернігівським і новгород-сіверським архі­єпископом став
      Іларіон Рогалевський.
         Таким чином, у даній публікації вводиться до наукового
      обігу документальна спадщина чернігівського архієпископа
      Іродіона Жураківського, виявлена в архівосховищах. Завдяки
      цьому поповнюється «Український Православний Дипломата-
      рій ХVІІ–ХVІІІ ст.» і «Український Дипломатарій ХVІ–ХVІІІ ст.»,
      проливається додаткове світло на церковне життя Сіверщини
      першої третини ХVІІІ ст., церковне землеволодіння, складні
      стосунки Чернігівської єпархії з гетьманською владою.
         Насамкінець відзначимо, що тексти документів друкуються за
      правилами, розробленими Я. І. Дзирою [6], із незначними корек-
      тивами. Нерозбірливі місця позначено так: (…)*. Квадратними
      дужками […] позначено пропуски в тексті, викликані дефектом
      рукопису. В археографічних легендах вказуємо тільки на аркуші,
      на яких у рукописі Маркевича знаходиться даний документ. Ре-
      ґести подаються без лапок на початку і в кінці документу, оскіль-
      ки в лапки ми брали лише цитовані місця з документів.
          1. Детальніше про нього див. в енциклопедичній статті М.В. Андрущенко: Киє­во-
      Могилянська Академія в іменах ХVІІ–ХVІІІ ст. Енциклопедичне видання. Київ, 2001.
      С. 210.
          2. Один лист архієпископа (до бунчукового товариша) Григорія Сулими було
      наруковано у кн.: Сулимовский архив. Фамильные бумаги Сулим, Скоруп, Войце-
      ховичей ХVІІ–ХVІІІ в. Киев, 1884. С. 184. Цього листа ми передрукували в 4 томі серії
      «Сіверщина гетьманських часів». Київ–Чернігів, 2022. С. 271–272.
          3. Інститут рукопису Національної бібліотеки України ім. В. І. Вернадського
      (далі — ІР НБУВ). Ф. І. № 56728.
          4. ІР НБУВ, ф. І, № 52867. Див. також справи того ж фонду №№ 52855, 52856,
      52857, 52858, 52859, 52860, 52861.
          5. Модзалевский В. Л. Малороссийский родословник. Киев, 2004. Т. 5. Вип. 5. С. 8.
          6. Дзира Я. І. Передмова. У кн.: Літопис Самовидця. Київ, 1971. С. 39–42.



          1. Detalnishe pro n’oho dyv. v entsyklopedychnii statti M.V. Andrushchenko:
      Kyievo-Mohylianska Akademiia v imenakh XVII–XVIII st. Entsyklopedychne vydan­
      nia. Kyiv, 2001. S. 210.
          2. Odyn lyst arkhyiepyskopa (do bunchukovoho tovarysha) Hryhoriia Sulymy
      bulo narukovano u kn.: Sulymovskyi arkhyv. Famylnыe bumahy Sulym, Skorup,
      Voitsekhovychei KhVII–KhVIII v. Kyev, 1884. S. 184. Tsoho lysta my peredrukuvaly
      v 4 tomi serii «Sivershchyna hetmanskykh chasiv». Kyiv–Chernihiv, 2022. S. 271–272.
          3. Instytut rukopysu Natsionalnoi biblioteky Ukrainy im. V. I. Vernadskoho (dali —
      IR NBUV). F. I. № 56728.
          4. IR NBUV, f. I, № 52867. Dyv. takozh spravy toho zh fondu №№ 52855, 52856,
      52857, 52858, 52859, 52860, 52861.
          5. Modzalevskyi V. L. Malorossyiskyi rodoslovnyk. Kyev, 2004. T. 5. Vyp. 5. S. 8.
          6. Dzyra Ya. I. Peredmova. U kn.: Litopys Samovydtsia. Kyiv, 1971. S. 39–42.


240
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                              №1
          1722, вересня 8 (серпня 28). — Свірж. —
      Лист до наказного гетьмана Павла Полуботка.
  Будучи нам в своей маетности Свиржу, дозорца наш та­
мошний прекладал нам многие кривды, діючиеся от уряду
градского новгородского. Выдяще теды мы таковые незносные
творымые обыды, ордынуем з онымы до вельможносты ва-
шей, моляще з выноватцев святой справедлывости, фолкги ж в
яких утеменжениях чолобытствоватымет бидным подданным.
При сем Божия вельм[ожности] вашей благословения жела-
ем и зостаем в[ельможности] в[ашей] всих благ временных и
вичных всеусердный желатель и богомолец смиренный Иро-
дион» и пр.
  Из Свиржа.
                            (арк. 423)

                             №2
  1722, вересня 10 (серпня 30). — Новгород-Сіверський. —
       Лист до наказного гетьмана Павла Полуботка.
  Лукиян Григорьевич, житель новгородский, мельник мо-
настырский, жаловался ему, что гражданские урядники, по
жалобе монастырской же мельничихи, Карасихи, сплетше на
«оного Лукияна ніякуюсь коварную выну» обезчестили его, по-
садив в тюрму «под час многонародного збору ярмаркового».
«Якому его прошению задосыть чынячы, вносым инстанцию
нашу, моляще в[ельможность] в[ашу] з оных урядныков градс­
ких прыказать праведный суд сотворыты».
  Из Новгородка.
  См. мон[астыр] Новг[ород]-Северск[ий] Всемил[остивого] Спаса
№ VII».
                           (арк. 423)

                             №3
          1723, лютого 3 (січня 23). — Чернігів. —
      Лист до наказного гетьмана Павла Полуботка.
   Повторный лыст вел[можности] вашей о освящении церкви
соборной новгородской подан мні сего януария 21 дня в Чер-
нигови. На который отвитствую в[елможности] вашой, что
я по должносты моей тщание о сем имія, дабы везде в епар-
хии моей церквы божественные без обычного набоженст­ва не
булы, желалем, возвращаючысь з царствующого града Москвы
в прошедшом 1722 году в августи, под час бытия моего в Нов-
                                                                          241
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●         № 23 (195) ● 2023

      городку, освятыты сам велыкым освящением, яко соборную,
      а мою престольную церковь новгородскую. Но уряд и паро-
      хиане тамошние предлагалы якбы не прыбралыся зовсим к
      освящению велыкому и для того она досели без освящения
      заваковала. Теперь зась в прошедшых числах высокым е[го]
      имп[ераторского] вел[ичества] указом з св[ятого] синода веле-
      но мни в епархии моей видаты: на чом якой церквы священ-
      нослужытели зостают и якое на их есть опредиление. Також
      откуда якая церковь ко всегдашнему священнослужению по-
      требная иміет и якое на то положение утверждение. О чем
      всем извистия требуючы, писалем до п. сотныка новгородско-
      го. Од которого прынявшы о сем и о прибору ко освящению
      извистые, сам имію туда, в Новгородок, прыбуты и помянутую
      соборную церковь освятыты — объявляю. И Божия при мо-
      лытвах моих в[елможности] в[аш]ой» и пр.
         Из катедры.
                            (арк. 423–423 зв.)

                                   №4
                    1723, лютого 14 (3). — Чернігів. —
            Лист до наказного стародубського полковника
                          Петра Корецького (?).
        По именному повелению прислан был из Синода архи-
      ерей, не пишет кто именно, для отыскания раскольников и
      обращения оных к православию. Иродион придал к нему то-
      варища, они трудятся, отыскивая и составляя списки неиспо-
      ведывающихся. А штрафных денег с неисповедывающихся,
      которых трекратно ведомости требуют от него в Москву они,
      иеромонах Иосиф и его товарищ, не собирают, ибо в указе
      1722 года сентяб­ря 24 сказано, что собирать штрафные день-
      ги с раскольников и неисповедывающихся должны светские
      чиновники, определенные от светских же правителей края.
      А потому требует Иродион «благоволы вашец мосьци», чтоб
      наказный полковник, «восприявшы с честным иеромонахом
      совит», что впрочем не сказано в указе, назначил таковых
      чиновников «за согласным видомом его, иеромонаха Иоси-
      фа Рішилова», которого согласия впрочем указ не требует, а
      сколько тех денег будет собрано, о том его бы, Иродиона, уве-
      домили. Из катедры.
                               (арк. 423 зв.)


242
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                              №5
                       1723, квітня 7. —
       Лист до наказного гетьмана Павла Полуботка
                і до генеральної старшини.
   Екатерина Спиридоновна Ширяевна, обывателька старо­
дубовская, по благословению придместника его, Антония, по-
стрижена была в инокини «на одри болизненном». Ныне она
подала ему жалобу на обиды от зятьев своих. «Которые, будучи
выпосаженыи належыте, премного ии болизнуючой, стужают
и в иминыи обыдят и отнюдь двыгнутыся з одра не могущую,
з двора его вытаскаючы, похваляются и дорикаючы ий мона­
шест­вом, в монастырь еи з двора выпыхают».
   Иродион «розсуждаючы, же на нужди преминение закона
бувает» разрешил ей жить у себя дома, а не в монастыре, поку-
да она выздоровеет и о том «интерцессиеи» к их вельможнос­
тям вносит «по должносты нашей еже есть: вдовыцям, сыротам
и в биди сущым руку помощы подаваты». Тем более, что она
имеет имение свое собственное и еще двух дочерей невыпоса-
женных. «Лучше им п. п. зятям искать соби еи матерынского
благословеныя, нежелы тяжчайшого воздыханыя и вседневно-
го на их нариканыя».
   В приписке: Чин еи монашеский ей дан прежде, нежели си-
нод состоялся. Ныне же снисходя к ее болезни, не может он за-
претить ей жить в своем доме, вне монастыря. Из катедры».
                           (арк. 424)

                              №6
                     1723, травня 29 (18). —
       Лист до наказного гетьмана Павла Полуботка.
   Монахи сосницкого Рувимовского монастырка, явились к не­му
с жалобою, что село данное Скоропадским епископу Нишевскому
Рувиму и утвержденное за Рувимовским монастырем Петром
Великим в 1720 году, Малое Устечко, Полуботок отнял и отдал
своему родственнику, сосницкому сотнику. Так же инокиня
больная Спиридоновна Ширяевна жалуется, что Полубот[ок] и
у ней отнял слободку Тарасовку и отдал другому родственнику
своему. «Дабы прето порок о сем на в[елможность] вашу не був,
же одобравшы з под грамот монарших и рейментарских уни-
версалов добра других свойственныкам в[елможности] вашой
данные, вельце прошу булы бы помятуи (помилка, очевидно по-
мянути — Ю. М., І. Т.) добра по прежнему пры своих владиль-
цях. Ежели ж в[елможность] в[аша] крайне сего отмовыть, та не
                                                                          243
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●         № 23 (195) ● 2023

      наразаючыся болш о той обыди и о прочиих, буду на в[елмож-
      ность] вашу чолом быты.
        Объявляю пры сем же, иж донесено мни, что жыд никий
      Мовша, на рудни в[елможности] вашой Росодовской одогнав-
      шы чоловика од жены законной, прыжыв з нею дытя блудно,
      потом пред Рождеством Хрыстовым 1722 убыв чоловика до
      смерти хрыстыянина, у его ж, жыда, зостаючого на служби.
      О якых его, жыда, ексцессах, прыкажы в[елможность] ваша ро-
      зыскаты належыте. При яком розыску и об дому нашего архи-
      ерейского був бы кто прысутствен, понеже его жыдовой такой
      дерзосты утаеваты и покрываты нельзя». Из катедры.
                            (арк. 424–424 зв.)

                                   №7
                          1723, травня 29 (18). —
             Лист до наказного гетьмана Павла Полуботка
                        та генеральної старшини.
         Лыст вашеци мосци панства взглядом инокыни Екатеры-
      ны Шыраевны Тымошенковой пысаный до мене прешедшого
      априля 21 дня, (поданый) мни в Чернигови сего мая 16. З кото-
      рого извистылемся, что вашець мосци панство не тылко облег-
      чения жадного в разорению и обыди об дитей своих помянутой
      инокыни не учинылы, но и еще протывность мою рекгулемен-
      ту святійшого прав[ительствующого] Синода в том усмотрилы,
      что я не возбранылем жыты ий болизненной, покил оздоро­
      виеть в дому еи власном.
         Видаючи прето я же о той моей противносты, не пред ваше-
      ци мосци пнством отвитствовати долженствую, для того жад-
      ной тут о сем экскузации не даю.
         Тылко повторе прошу вашеци мосци панства дабы она бо-
      лизненная старыця поки належно выпосадыть послиднюю
      дочь свою и поки распорядыть дом свой, подлуг самой слуш-
      носты и остатной тестаментальной воли своей, при властных
      добрах своих безобыдне зоставала.
         А что вашець мсци панство выражаете протекцию нашу до
      едной только персоны, а не добр еи належаты, и того рады за
      временем предлагаете дабы по смерти оной инокини нихто з
      стороны до добр еи не интересовався. На тое отвитствую, же
      протекция наша, як ий самой, так и добрам еи, прылычеству-
      ет и нымало не шкодыть. В воли тые як покойного мужа еи,
      так и еи самой должны буты, а насыльно тых, над устава прав-
      ные, диты неблагодарные и протывные прывлащаты соби не
244
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

повынны. Которыи же мисто отрады (?) при болизны, болизнь
нестерпымую ий разореныем добр еи налагают и неслышан-
нымы утыскамы своимы обыдять и жывую в гроб тащат. О тых
утысках плачевныи еи, старыци, чолобытья будут протестом
времени своего пред и людмы. А теперь ежелы ий, болизнен-
ной матеры своей, не престанут пакостыты и обыдыты, то мы
за такую явственную обыду, поступимо з обыдывшымы так, як
в регуляменти духовном выражаеться».
   Из катедры.
                      (арк. 424зв.–425)

                              №8
                    1723, червня 15 (4). —
       Лист до наказного гетьмана Павла Полуботка
                 та генеральної старшини.
   Василий Мовчан, дозорца волости Шептаковской, отнял от
тамошных церквей мельницы Андрийковскую и Бучковскую.
Иродион объявил, что пошлет на него неблагословение Божие,
написал к нему увіщевательные листы. Мовчан жаловался на-
казному гетману и старшине и прислал к ним увещательные
листы Иродиона. Они отозвались к Иродиону с просьбою, чтоб
оставил гнев и неблагословения не посылал бы. Этот отвечает:
«Гниву жадного протыв его мылосты не имію, тылко за обыду
явственную церквам Божественным и служытелем тых учынен-
ную по должносты моей мушу стояты и о церковных добрах
старатыся, чтоб в цилосты своей зоставалы, а прывлащаю[чи]х
тыя соби, долженствую упомынаты и публычно облычаты,
дабы и прочии похыщаты добр церковных не дерзалы».
   Далее он опирается на государев указ, чтоб при каждой
церкве была земля или руга, и чтоб из зборов церковных строи­
лись домы для священников и причетников при церквах. На
универсал, которым Скоропадский дает в Андрйковичах свя-
щеннику «не до часу, а послидовательне и сукцессорам его»
две войсковыя части мельницы. А Мовчан не только эти части,
но и мельницкую, на сторону кому-то отдал. Что касается до
мельницы Бучковской, он насильственно ктиторам дал за него
деньги. Они при свидетелях и при черниговском войте объяви-
ли, что за мельницу с ним не торговались, а по неволе, по его
повелению подписали купчую.
   Из катедры.
                       (арк. 425–425 зв.)

                                                                          245
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

                                  №9
                     1723, жовтня 4 (вересня 23). —
           Лист чернігівського архієпископа Жураківського
           до генерального осавула Василя Жураховського.
         Жаловались ему катедральные подданные в уезде Ушенском,
      в Кладьковке, Степановке и Воловице, что их гоняют в Нежин
      на роботу: «Недавно на валу робылы в Ніжыни, потом зараз
      неодвлочне возылы пали, а тепер знову на шыю всих выгнано
      робыть вал». Просит, чтоб написал асаул о том к нежинскому
      полковнику: «не налагал бы на ных необычайных тяжаров в ро-
      ботызнах, но уреченную протыву прочих налагав панщыну».
         Из катедры.
                              (арк. 425 зв.)

                                  № 10
                          1724, липня 24 (13). —
                        Лист до правителів ГВК.
        В Юриновке, катедральной слободке, «в Свиржчыни» пол-
      ка Стародубовского, вписались в козаки «мужыцькыи сыны и
      внуки». Свиржский атаман и войт взял их в двор, пограбил не-
      сколько коней; они жаловались, правители отнеслись к Иро-
      диону. Иродион обещает по приезде в Свирж, куда на днях
      отправится разсмотреть это дело и городничему, т. е. атаману
      «по мири выны его дается управа». Из катедры.
                             (арк. 425 зв.)

                                    № 11
                      1724, вересня 22 (11). — Свірж. –
                           Лист до правителів ГВК.
         Эта бумага есть в опис[ании] бумаг: см мон[астырь] Спаса Нов-
      г[ород]-Сев[ерского] № ХIV
         Они требовали по делу за нововписных козаков с. Жихова,
      городничего монастырскаго новгород-северского, иеромонаха
      Венедикта, в Глухов к ответу. Довольно дерзко и даже буйно
      Иродион им отвечает и Венедикта не пустил. Из Свиржа.
                                 (арк. 425 зв.)

                                  № 12
                    1727, грудня 4 (листопада 23). –
                 Лист до гетьмана Данила Апостола.
        Гетман писал к архимандриту монастыря черниговск[ого]
      Елецкого о том, что тот захватил горілку сотнички городниц-
246
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кой, Стаховичевой, которая шинковала в мон[астырском] име-
нии той сотни, в селе Мощонка. Иродион прочитал этот отзыв
и ссылается на универсал 1719 года (см. Усп[енский] Ел[ецкий]
мон[астырь] № ХІІІ), которым Скоропадский запретил чужие
шинки в монастырских маетностях. Хотя Скоропадский не раз-
решал самоуправства. Из катедры.
                        (арк. 425 зв.)

                              № 13
                     1727, грудня 31 (20). —
            Лист до гетьмана Данила Апостола.
  З пысаныя я[сно]в[елможности] вашей мни сего дек[абря] 19
дня макошынскими жытельмы поданного, выжду я[сно]в[ел-
можности] вашей знатную на мене уразу, за тое, что я по умерт-
ви священныка макошынского на мистце его иного не поставыв
и церков тую замкнувшы, велив им до другой монастырской
макошынской же церквы (священныка в дилах духовных удава-
тыся, что якбы з немалою оным макошынцям есть трудностию.
Видая прето я и сам, что не без трудносты людьской сие диется.
Однак оны самы, макошынци, тоей трудносты своей прычы-
ною, же видаючы озеро прозываемое Картан издревле буты
церковным, пры фундации тоей макошынской церкви, еще за
державы Полской от благочестывых державцов наданное на
священнослужытелей тамошних, да пры розыску с коллегии
Малороссийской поноровя командиру своему, обозному пол-
ковому черныговскому Игнатию, сказалы: будто собственное
священныческое було тое, а не церковное и потому оное озеро
и синокосы от церквы тоей оддалено, для чего держаться там
священныку и церковныкам стало ни на чом».
  Просит сделать следствие об этом озере, потом продолжает:
«Двокротне я[сно]в[елможность] ваша пысмамы своимы ука-
жет мене як бы о жестокосты неправыльной и якбы я з епар-
хиямы моимы по партикулярных страстях, а не як надлежыт,
поступаю и якбы никакий архиерей такого народу обтяжения
як я не налагають. На что в отвит я[сно]в[елможности] в[ашo]й
доношу, что ны в якых епархиях обыд церквам святым и монас­
тырям не діется, як в епархии моей, же мырскии в во духовныи
дила втручаются и церковныи и монастырскии добра прысво-
яют, и с ных богатяться, а церкви во крайнем оскудиныи оста-
ються. И для того временем хотя й не хотя, где возможно, духом
кротосты в чом к пользи церковной поступыть нужда бувает и
жестокосты употребыть, не по страстем какым, но для исправ-
                                                                          247
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 23 (195) ● 2023

      ления подчиненных, ибо когда бы я выдив что меж епархияны
      моимы не слушне діючиеся, а мовчав и за то не наказував, то бы
      тоей же их выни и я участныком був. Мни за паству мою отвит
      воздать потребно о прыставлении своем Господеви, Которому
      совисть моя явная, же не би (?) с якой прываты, яко в том по-
      речень буваю, но по едыному звания моего долгу, як правыла
      церковные и духовный регламент повеливает, поступать стара-
      юсь по возможносты, в самой правди. Чым же не всим угоден
      буваю, того для слагаюсь о всих моих дилах и дилах и дилании
      на всевыдящее око Божие, пред которым и не содиланная наша
      зряться. Тым оправдуюсь и остаюсь» и пр. Из катедры.
                            (арк. 426–426 зв.)

                                     № 14
                      1728, січня 9 (1727, грудня 29). —
                   Лист до гетьмана Данила Апостола.
         Гетман «третычне по мылосты своей благоволит» увеще-
      вать Иродиона «по доношениях знать непрыязненных лю-
      дей», в том, что руководствуясь страстями, он в протопопиях
      своей епархии сменил протопопов и поставил монахов на их
      места, наложил «новые датки» на священников, а эти на своих
      прихожан, а еще более за то, что по ссоре за землю с мещана-
      ми не велит до сих пор освятить церкви новгородской собор-
      ной, «на что доношу: Я отнеможе по милосты блаж[енной] и
      вич[ной] добр[ой] пам[яти] е[го] имп[ераторского] величества
      и избранию св. синода опридилен в епархию Черныговскую в
      архи­ереи. Оттоль до сего времени всегда тщаные имил и имію,
      дабы, что худое в порядках, до нас надлежащых, прежде сего
      було, преминыть тое на лучшое и того для, когда донесено нам
      из несколькых мистц, же протопопы лышнии взяткы чынят, за
      винечные квиты и за другии церемонии, то мы тогда ж о том
      слидствие чыныть велилы, а по слидствию, кто чого достоин
      був, то з ным и учынено».
         Иеромонахов поставил он на протопопии не для приобрете-
      ний, но для исправления дел, и жалоб на них не получал, а на
      кого будут жалобы и кто будет обличен, то и из них каждому
      по делам воздастся. Потому и потребовал он Стародубовской
      протопопии иеромонаха Гавриила в Чернигов к ответу. Следо-
      вательно жалобы были?
         А церкви соборной Новгородской не позволяет он святить,
      не по ссоре за землю с мещанами, но потому, что некоторые из
      урядников и посполитых замотали церковные деньги и «не хо-
248
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тят отдать в них отчета». К тому же прихожане не нуждаются в
освящении великого престола, ибо все церемонии совершают-
ся в приделе.
   «Ваша я[сно]в[елможность] едным наносом от неприязнен-
ных нам діючимся вірыты не извольте без доводов». Из катедры.
                       (арк. 426 зв.–427)

                                № 15
                       1728, січня 23 (12). —
              Лист до гетьмана Данила Апостола.
   Анна Павловна Полуботковна Войцеховичевая подала в 1728
году генваря 11, подала (!) Иродиону бумагу, в которой объяс-
няет, в в (!) 1726 году услышав от угнетениях, терпимых ее до-
черью Феодоровою Заборовскою от свекрови, взяла ее к себе
в Седнев. В 1727 зять ее, Заборовский, возвратился из похода
Гилянского. Войцеховичева узнав о его возвращении, послала
священника просить его к себе, с тем, что расскажет ему для
чего взяла к себе его жену. Он не приехал, «на жену свою про-
износыв никоторые порокы». Потом прослышала она, что
хочет взять он свою жену к себе «не рады сожытыя, но только
дабы лышыть еи жывота, что самое якобы и письменно потом
он же, зять, ей объявыв». Боясь за жизнь дочери, она обращает-
ся к Иродиону, ибо дела по супружеским обязанностям подле-
жат суду духовному. Иродион просит гетмана назначить срок
и приказать выслать Заборовского на суд к нему. Из катедры.
                              (арк. 427)

                              № 16
                     1728, серпня 18 (7). —
               Лист військового канцеляриста
                   Костянтина Лисаневича
                до гетьмана Данила Апостола.
   Жалуется на Иродиона, который «самовольно, разбоем ра-
зорил, ограбил и обесчестил его». Сего года июля 10 дня при­
ехал Лисаневич в Чернигов, был в полковой канцелярии, потом
ехал оттуда. Вдруг посереди города «напротыв шопы», более
шестидесяти человек, посланных от архиерея, пономарей, по-
варов, слуг и кучеров его, заступили ему дорогу, схватили коня
его за узду, стащили его с коня, сорвали с него саблю и пота-
щили в катедру, говоря ему: «Иды к архиерею». Привели его в
монастырь, архиерей не принял его и велел посадить под кара-
ул, где продержали его более трех недель. Вину ему объявили
                                                                          249
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 23 (195) ● 2023

      после таковую: «Для чого овцю мою взяв из паствы моей и звиз
      в другую епархию, и там без моего квита и без благословения
      обвинчався».
         Здесь главное дело – разбой, грабеж и самоуправство архиерея. Но
      тогдашние, а может быть и теперешние просьбы, не всегда оста-
      навливаются на том, что только необходимо к делу. А потому
      Лисаневич доказывает, что женился он не на Иродионовой, а на
      переясловской овце; как будто бы в противном случае разбой
      архиерею был позволителен. Жена моя, говорит он, родилась в
      Переяслави, воспитывалась в Прилуке у своих родственников.
      Там вышла замуж за перваго своего мужа Синдаровского; там
      и я не в чужой, а в природной, отческой ее епархии, в отчес­
      ком доме, где живет Томара Василий, с нею обвенчался. Да и я
      Киевской диоцезии, отчизна моя в полку Нежинском, а в Чер-
      ниговской епархии не бывал. Услышав, наконец, что из тюр-
      мы архиерей хочет сослать его в «ніякуюсь Вертечь», он тайно
      успел спастись бегством, не как от архипастыря, «но истынно
      подобно аки от люта человіка.
         Вещи же заграбленные от него по приказанию архиерея
      «разбойныческим образом» остались катедре, а именно:
         Конь верховый темногнедой,
         Кульбака гафтованая червоная,
         Пистолеты липские,
         Конь гнидострокатыс, с немецким седлом, мундштуком и
      пистолетами,
         Сабля турецкая под сребром,
         Другая сабля польская с серебряными пасками,
         Кунтуш коралевый, тонкий,
         Кафтан цигренетовый, жолтый
         Шапка блакитная баранковая.
                                (арк. 427–427 зв.)

                                  № 17
                      1728, жовтень. — Глухів. —
                   Лист гетьмана Данила Апостола
                    до Жураковського (чернетка).
        «Описывает жалобу Лисаневича. Потом:
        «Прето мы непомало удывляючися для чого таковое озлобле-
      ние суппликуючому от вашого преосвящ[енства] показано над
      слушность, паче же над звание чина вашего, которому поручен
      только духовный меч, иже есть глагол Божий, а не гражданское
      управление и жестокость обхождения. Разсуждаем, что весьма
250
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

не надлежало в[ашем]у пр[еосвященст]ву так поступать. Подо-
бало о показаной над ним сатысфакции до нас писать, а са-
мим собою арестовать и ограблять его всячески непристойно.
И того рады ваше преосвященство изволь грабительским об-
разом захватанные у него вещи от мала до велика поворочать
дабы болие о том до нас жалобы от оного не було, ибо мы сего
оставыты всуе не можем».
  Из Глухова.
                      (арк. 427 зв.–428)

                              № 18
            1728, листопада 16 (5). — Чернігів. —
            Лист до гетьмана Данила Апостола.
   «Атаман сотни Менской ушенских жителей, козаков, Иван
Гарбуз с товарищами своими козаками жаловались, что город-
ничий катедральный села Грини, отнимает у них владения их
дедов и отцов, коими пользовались они более 70 лет, а именно:
сенокосы и рыбныя ловли с криницами: Луковица, Сток, Коно-
топ, Плоская, Жерть, Онисковка, Довгая, Реколовля, Ситнева-
тая и Старостинская. Да речки: Ушакова и Ситневатая.
   Сверх того берут с них, козаков, те же городничие квитоваго
и вінечнаго по рублю. Гетман отозвался к Иродиону. Иродион
ссылается на грамоты и универсалы и обещает прислать с оных
копии. Из катедры.
                            (арк. 428)


                            № 19
             1728, грудня 13 (2). — Чернігів. —
           Лист до гетьмана Данила Апостола.
   «По тому же делу, но с некоторыми характеристическими
выходками.
   Усмотрившы мы атамана ушенского и козаков его аппеля-
цию весьма неправдывую и в самой ричи опачную, найбарзий
з наущения никоторого певного ябедныка, не любящого плыс­
ти в тышыни жытейская, ставщуюся доносом панской вашой
велможности; никогда опачные суппликанты не ймилы во вла-
диние (криниць и п.) и жадных на тые крипостей не ймиють.
Разви потому им здаеться владиные их, что когда никоторые из
супплыкуючых мнымых козаков будучы в подданстви нашом,
которых племя и ныни в звании том же зостает, бувало одбу­
вають подобающую роботызну, имилы временно только. Но
                                                                          251
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      надіемся такое их мнытильство козачое, не тылько подлуг пра-
      ва, але й по самой слушносты не есть крипко».
         Из катедры.

                                   № 20
                 1729, лютого 4 (січня 24). — Чернігів. —
                  Лист до гетьмана Данила Апостола.
         Эта бумага относится более к черниговскому Пятницкому мо-
      настырю, где и помещена мною под ном[ером] Х.
         Дело по жалобе игуменьи тамошней Фотинии на белоусска-
      го сотника Корсака. Тон отзыва всегдашний Иродионовский. Из
      катедры.
                                 (арк. 428)

                                    № 21
                      1729, березня (25). — Глухів. —
                  Лист до гетьмана Данила Апостола.
         Драгоценнность этой бумаги, вероятно, каждый читатель поймет.
         В бытность нашу в Глухови, частыцею устни прыпомына-
      лысмо, еслы не в забвении я[сно]в[елможности] вашой и пись-
      менно наминяем:
         В Мглынском намистныцви в Стар[одубском] полку обрита-
      ющоми, что в оном священство иныи позабувалыся граммоти
      от безчынния, инныи и чытать уже мало могущыи, за не частым
      в церкви служением; мало же который не тылько дійствовав,
      но в силу и слыхав преждеосвященную; инным преизлійшие
      тяжебныкы; инныи волшебники, чародіи и со множеством на-
      рода, крайне рещи, церкви святой сынамы по дилом их званны-
      ми буть недостойны. Для яковых вын уже нам и многим явных,
      иміючы мы тщание по должносты нашой архиерейской, абы
      богопротывныи там, во Мглынщыни, укоренывшим, злодія-
      ния истребылыся, таковое средствие избрахом, да впредь от
      рода Мглынского от колина поповского и общого мырского
      не будуть презвитеры, но учащихся в коллегиях ылы рещы в
      Академиях людей удостоеваты ку церквам мглынским сана,
      з надеждою от проповиди слова Божияго, во тьми тамошней
      пустынной просвищения и злодіяньмы обремененных, невижд
      обращения ко покаяныю. Потому прето средствию барзій по
      духовному регуляменту повеливающему и до коей лыбо церк-
      вы ученых людей и мымо наслидныков производыть во священ-
      ныкы, мынувшого февраля 23 сего 1729 г. рукоположылы мы во
      презвитера до церкви Успения Пресв[ятой] Богородыцы градс­
252
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кой мглынской, фылософского учения добре навыкшого Иоан-
на Якымовыча и з ставильною грамотою в Мглын отпустылы,
повеливая оную явыты парахиянам. За прыбытием же о. Якы-
мовыча в Мглын, когда от парохиян требував он церковных
ключей и в оных явыты грамоту желав. Тогда оны, пречысськие
парохиане, ключов церковных ему не выдалы, и сам церквы не
одомкнулы и грамоты нашой выслухаты не похотилы, но в дру-
гой церкви оную выслухавшы, по обыкновеныю их, мглынщан,
лисовому, аки вепри возгоготаша, рекуще, яко весьма Якымо-
выча, чоловика блага, священныком миты соби не хощут, кро-
ми от их ядовытого рода ніякийсь, що им помыслных дивых(!)
звирей и так тща Якымовыча и отпустылы. Мы убо за немалую
обыду себи иміюще о преслушании нашей власты пастырской
и о пренебрежении мглынскими парохианамы духовного ре-
гуляменту, собственною монаршою рукою в св[ятом] синоди
утвержденного (NB), хотя по церковному дилу нам подлежа-
щому их наказать духовне иміем свободу, однак воли и власты
рейментарской стосуючыся, смыренно просым, да и прочии
страх имут. Благоволите я[сно]в[елможность] ваша по высокой
своей мылосты и благоразсуждению, им же висте образом, по-
велить смырыть помянутых парохиан, сие же наше прошение
принять за протест, ибо аще оны и подобные им преуспиваты-
муть, на побиду таковых поизыщем оружия – письмена!!»
  Невежество, гордость, самовластие, злость, дерзость и глу-
пость – все тут есть, если впрочем не был пьян Иродион, писавши
эту буйную бумагу. Гетман велел разследовать дело.
                        (арк. 428 зв.–429)

                                № 22
                        1729, травня 28. —
             Лист до гетьмана Данила Апостола.
   Катедральнаго владения подданный села Ушни, Гордей Ми-
хуль был несколько десятков лет волостным войтом, комисаром и
при церкве ушенском ктитором «ниже за едын год здавая кверен
и калькуляцию». В 1728 году Иродион приказал его «скалькули-
оваты». На нем явилось похищения за двадцать годов около 2 000
рублей!.. Часть сумы этой взыскали, то есть ограбили и пустили по
свету без куска хлеба, а часть остается невзысканная. Сын Михули
«подговорывшы ж другого нашого подданного ушенского, Богда-
ненка» стали доказывать, что они козаки и просили о том гетмана.
Гетман приказал черниговскому полковнику разследовать. Жалу-
ется Иродион на гетманскую немилость, который не известив его
                                                                            253
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      и не потребовав от него сведений о состоянии челобитчиков, при-
      казал полковнику начать следствие, что между прочим, мешает
      ему взыскать с Михули похищенное. Из катедры.

                                   № 23
                            1729, липня (?). —
                 Лист обозного Стародубського полку
                       Опанаса Єсимонтовського
                  і полкового судді Миколи Ханенка
                     до гетьмана Данила Апостола.
         Гетман послал в Стар[одубский] полк повеление, в кото-
      ром прописывает архиерейскую жалобу на жителей г. Мгли-
      на (см. № ХХV). Они посылают розыск ими по этому делу, по
      гетманс­кому повелению сделанный.
         Кажется этот розыск утерян.
                             (арк. 429–429 зв.)

                                    № 24
                           1729, липня 20 (9). —
                   Лист-скарга до імператора Петра ІІ.
         По грамотам и универсалам с. Ушня принадлежит издавна
      дому архиерейскому. Туда «невидомо откуду прышлы в под-
      данство как прочии мужыкы по свободному малороссийско-
      му здешнему обычаю» в том числе Михуля и Богданенко. Им
      наданы были катедральныя земли для пропитания; они за то
      выполняли повинности. Из них Михуля около тридцати лет
      был волостным войтом, волостным комиссаром и церковным
      ктитором. Оказалось потом, что он за все эти годы украл около
      2 000 рублей, обогащал себя и других, давал в займы, приобре-
      тал грунта. Теперь не можно взыскать с него этой суммы. Сверх
      того он просит гетмана, а с ним по его ж наущению и Богданен-
      ко, чтоб их вписали в козаки ибо они, будто бы козацкого пле-
      мени. Гетман, получив прошение, приказал черниг[овскому]
      полковнику Богданову разследотвать о их козачестве. Он жа-
      луется, что розыск и гетманское повеление незаконно сделаны.
         Под жалобой написано:
         «Записав в протокол, сообщить к ділу и указу от ясневель-
      можного; а потом отвітчика сыскав, в канцелярию против че-
      лобитья допросить».
                                (арк. 429 зв.)


254
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                           № 25
                   1729, серпня 18(7). —
           Лист до гетьмана Данила Апостола.
  Гетман запросил его о погребельном, собираемом с Мринс­
кой плотины.Он отвечает: «с тяжолого воза по тры деньги, а
с порожняка по полушци». Просит универсала или на это
погребельное или на гаченье плотины соседними селами, ко-
торые сами же переездами ее разбивают.
                     (арк. 429–429 зв.)

                              № 26
                    1729, жовтня 29 (18). —
       Скарга чернігівського судді Василя Каневського
                гетьману Данилові Апостолу.
   1. У него есть третя доля помолу, близ Чернигова, на р.
Жолвинке и фундуш из черн[иговской] ратуши, от 1615 года
февраля 24 на займу плотины на той мельнице. С тех пор и
до ныне, как видно из фундуша, там была дорога, ведущая от
мельниці и с. Жолвинки в Чернигов. Иродион запахал, загоро-
дил эту дорогу, никого велел не пускать ни ездить, ни ходить по
ней и мельница осталась без употребления.
   2. Его преосвященства работники на той стороне этой пло-
тины бьют птиц его и теперь убили 10 свиней, он жаловался, но
не получил удовлетворения.
   3. Его преосвященство велел там же на р. Жолвинкі грабе-
жем взять у него дуба, т. е большую лодку и човн.
   4. Его преосв[ященство] отнял у него две сеножати, одну на
Льгове, другую близ хутора Жолвинки, которыя блаженныя
памяти архиеп[иcкоп] черн[иговский] Феодосий Углицкий по-
дарил тестю его, черниговскому протопопу Синдаревскому и
на которые имеет он высочайшия грамоты.
   5. «Да его ж пр[еосвященст]во уступы на Десныщи, якии
ствержены тому ж моему тестю монаршою грамотою, велив
самовольне закочувать, а мене до оных не допускает».
   Помета: «Сию супплику прыказав ясневельможный одо­
слать в суд войсковый енеральный, дабы в оном ен[еральном]
суди учынено було надлежащее разсмотрение и решение по
указу и по правам малороссийским» Подписались: «По приказу
ясневельможного подпысався за енер[ального] пысара правя-
щий Михайло Турковский.
                        (арк. 430–430 зв.)

                                                                           255
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 23 (195) ● 2023

                                    № 27
                          1729, грудня 29(18). —
                  Лист до гетьмана Данила Апостола.
         О том, что он неоднократно просил универсала на Мринс­
      кую плотину, которая «ежерочно требует на реставрацию
      иждывения». Лес, купленый за 700 зол[отых], в два года на нее
      истреблен. Пусть её гатят те, которые разбивают её переездами
      или пусть платят погребельное. Указывает права плотины Глу-
      ховской, на которую соседи свозят и пали, и работников при-
      сылают. Он доказывает, что в этом есть общая польза. Кажется
      гетман не внимает; и не диво.
                             (арк. 430 зв.–431)

                                    № 28
                           1730, січня 24 (13). —
          Інструкція архієпископа Іродіона Журaковського
                        Сильвестру Диканському,
                      ігумену Свято-Микільського
                   пустинно-рихлівського монастиря.
        Принять 100 рублей от катедрального шафара и дать ему рас-
      писку в приеме. Шафар примет такую же сумму с монастырей,
      протопопий и наместничеств, когда соберутся в силу общаго
      определения, см. № ХХІІІ, и возвратить тогда ему росписку.
        С этими 100 рублями ехать от него, архиерея, и от общества
      в Москву. Приехав, согласиться с cуражицким игуменом и с
      стряпчим Черниговской епархии, Федором Богушем и «добре
      посовитовав», роздать письма господам.
        Когда получит от господ обнадеживание, то подать челобит-
      ныя куда какая следует и когда услышит о пользе «заподлинно
      и достовірно», то на вексель взять еще до 900 рублей, «у якого
      купчини и экспенсовать в дары, кому что належатымет за мы-
      лость и ходатайство». О том иметь записную книгу, которую
      «за своим, дай Боже, щаслывым возвращением, подать нам,
      архи­ерею, к разсмотреныю».
        Стараться подать государю грамоту, иметь аудиенцию и еще
      словесно выразить ему все их беды и нужды.
        Ея царскому величеству подать писания и там простран-
      но объяснить наши все бедствия, гонения и нужды и про-
      сить, чтоб ходатайствовала за них пред его имп[ераторским]
      величеством.
        Гостинцы кому какие раздать, дать реестр, о нем не объявлять
      никому, и раздавать так, чтоб один не знал, что дано другому.
256
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Бывать у князей Дм[итрия] и Мих[аила] Михайловичей Го-
лицыных, у Наумова и Курбатова, искать милости, отвечать на
вопросы и просить советов.
   Донесты (?) тамошним мирским и духовным господам, какие
господа в Малороссии доброхотны архиерею и духовенству, и
какие «устремляются крайним недоброхотством».
   «З малороссийцями отнюдь не переставать (?) ваша пре-
вел[ебность] и з нымы согласия компаніи и в чем лыбо в дилех
(кроми полытычного) свыданняся; розговоров не имійте, мо-
жет бо буты вред».
   Что по какому делу начнется и как будет идти, о том немед-
ленно писать к нему.
   Поступать по этой инструкции «и не взырать на постороние
кухни, имате бо пред Богом и пред нами, архиереем, а не пред
ким воздаты отвит».
                       (арк. 430 зв.–431)

                              № 29
                    1730, січня 25 (14) (?). —
            Реєстр грошей Чернігівської єпархії,
           скільки послати в Москву для прохань.
   Этот реестр должен обратить внимание, как описание тог-
дашнего состава епархии. Как показание какой монастырь бо-
гаче, а какой беднее.
       Катеральный монаст[ырь] рублей		         110.
       Спасский новг[ород]-cеверский			         120
       Троецкий Ильинский				                   40
       Успенский Елецкий				                    40
       Антониевский Любецкий			                 9
       Домницкий Пречисский				                 30
       Троецкий андрониковский			               9
       Никольский макошинский			                40
       Успенский кашинский				                  22
       Спасский клюсовский				                  7
       Никольский каташинский			                20
       Успенский рябусовский				                7
       Благовещенский суражский			              12
       Троецкий костянский почеповский		        11
       Спасский рувимовский				                 7
       Девичий пятницкий				                    40
   		        -«-   Покровский макошинский       5
   		        -«-   Успенский печеницкий		       10
                                                                          257
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

            Протопопия Черниговская			                40
        		        -«-   Стародубовская			             100
        		        -«-   Погарская				                 80
        		        -«-   Почеповская			                80
        		        -«-   Новгородская			               65
            Наместничество Мглинское			               15
        		        -«-   Сосницкое				                 20
        		        -«-   Менское				                   12
        		        -«-   Березинское				               19
        		        -«-   Седневское				                30
            Всего							                              1000
        Пока соберутся эти деньги, что не может быть скоро сдела-
      но, положено где-нибудь занять. Подлинно подписан всеми игу-
      менами, архимандритами, протопопами, наместниками, но в ко-
      пии нет их имен.

                                     № 30
                                   1730 р. —
                  Лист до ігумена Рихлівського монастиря
                                 Сильвестра.
         Пишет в Москву, при посылке дел. Приказывет во всем сове-
      товаться с о. Василием, о всем доносить в Чернигов. Извещает,
      что писал к гр[афу] Гавр[иилу] Ив[ановичу] Головкину о «моде-
      ли», т. е. о медали в память коронации Петра ІІ-го, приказывает
      хлопотать о получении оной. Поручает отобрать все бумаги от
      игумена суражицкого Гавриила и сдать канцеляристу Корси-
      новскому. Поручает купить для ризницы галунов и золота для
      вышиванья «цивками»; да бумаги «риз пятдесят или больше»;
      да колясочку двуколку».
                                 (арк. 431 зв.)

                                  № 31
                   1730, травня 15 (4). — Стародуб. —
           Лист бунчукового товариша Василя Романовича
                    до стародубського полковника.
         «Якии ордеры преосв[ященного] еп[ископа] черниговскаго
      и указы синодские здесь в церкви соборной читаны, упевняю-
      щие, чтоб духовенству в земских дилах, не буть под судом свиц-
      ким и о прочием, о чем де из синода в коллегию иностранных
      дил доношения его преосвященства для ришения посланы.
      З тых, снявшы копию, посылаю при сем до в. м. пана, для раз-
      смотрения. Которые за вычытанем здаеться не здорно бы було
258
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

доложыты я[сно]вельможному добродию е[го] м[ости] п[ану]
гетману для воспящения того его просвященства намирения,
ибо ежелы духовенству в земских дилах под судом свицким
не буть, то будет между мирскимы и духовнымы персонамы
всегда особлывое безспокойство (?) и кгвалтом будут одныматы
од нас кгрунта, а барзiй, что через сие чынытся правам мало-
российскым противность. А артикулы прав малороссийских, к
сему дилу прылычные, еще прошлого Великого Поста выпы-
савшы я з статута князства Лытовского между пунктамы, на
преосвященного черниговского посланымы приложил, якие
там вынайты можете, под тым извыненным пунктом, что сам
архиерей в суда мирскии мишается, а своих попов в свитские
суды не пускает, в якых артыкулах и самого епыскопа судыть
повеливает».
   Из Стародуба.
   К этому приложена и улика: ордера и указы, читаные в со-
борной церкве стародубовской, а именно:
   А. О принуждении к исповеди и причастию без упущения.
Не исполняющих отдавать светским командирам для взыска-
ния с них штрафных денег.
   В. Чтоб сотники и полковники «не турбовалы» духовных
управителей.
   С. О сообщении указов архиерею.
   D. Чтоб мимо архиерея не взыскивали с монастырских и ду-
ховенских имений казенных сборов.
   Вот дела, по которым Иродион Жураковский посылал в Москву
рыхловского игумена с 1000 рублями для взяток тамошним взяточ-
никам. В post-scriptum Романович пишет, что посылает проше-
ние прихожан стародубовской Никольской церкви».
                        (арк. 431 зв.–432)

                             № 32
              1730, липня 28 (17). — Чернігів. —
            Лист до гетьмана Данила Апостола.
   В Мглинском уезде катедра получила от всех гетманов, на-
чиная от Б. Хмельницкаго последовательно до Скоропадско-
го, и по царским грамотам маетности, оставшияся от ксендзов
иезуи­тов и доминиканов, и другия вотчины. Неведомо отку-
да «принаспособылося ныни обритается с полосмаста дворов
козаков» на эти катедральные грунта. Это отвратительная и
очевидная кляуза! Там же сорок один двор подданых монастырских
«между которымы безупряжных «тридесять девять, а с упряжью
                                                                          259
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 23 (195) ● 2023

      дванадесять имиется». Следовательно 51, а не 41 двор, а между
      тем это не копия, это подлинник за подписью Иродиона! Так то
      кляузники описываются. «Ныни же за щастливым я[сно]в[ел-
      можности] вашей с царствующаго и велыкого града Москвы
      возвращением», мринский сотник Тарасенко выхлопотал от
      него универсал с повелением, что подданые нашы «40 чолови-
      ка бидных» третюю долю повинностей отбывали в даче на кон-
      систеннов провианта, фуража и подвод противу 750 козаков,
      «а при том будто я[сно]в[елможность] ваша мринским козакам
      розсказал благо изволылы чернца якого лыбо убывать яко со-
      баку». Иродион просит, чтоб сощитали козаков и монастырс­
      ких подданных и сделали ращот о повинностях.
         «О убыйствии же чернца в собаки мисто. Если запевне от
      кого козакам мрынским було розсказаные, или самы оны тое
      от себе вщинають и вщалы и вооружаются на пролытие черне-
      чой кровы, по розыску, хто в том окажется, истязать без поща-
      диныя, подлуг сылы монарших имп[eраторского] вел[ичества]
      указов».
         Тут он разсказывает, что мринский городничий захватил
      козачий скот на монастырской сеножати и что козаки, кото-
      рых зачинщик был Иван Кольцо, набежали в архиерейский
      двор, чуть не убили городничого, что городничий «мало не по-
      страдав смертию безвременно» и что отняли у него свой скот.
      Из Чернигова.
                             (арк. 432–432 зв.)

                                    № 33
                       1730, серпня 11 (липня 31). —
                  Лист до гетьмана Данила Апостола.
         О том, что есть указы взымать штраф с лиц неисповедываю-
      щихся и присылать те деньги в синод; о благочинии церковном;
      о хранении Закона Божия. Эти указы по доношению епископа
      устюжскаго и тотемскаго Лаврентия возобновлено. Теперь ра-
      портуют Иродиону, что несповедывающиеся не хотят штрафа
      платить, что мирския власти их к тому не понуждают. В Ту-
      лиголове и Суходоле некоторые козаки не исповедывались и
      не причащались. Улановский городничий, иеромонах Зосим
      писал к глуховскому сотнику, чтоб тот взыскал с них штраф, но
      получил в ответ от него, что без гетманского разрешения нельзя
      этого сделать. А потому посылает экстракт: по сколько с каких
      лиц следует штрафа. Сверх того просит дать три универсала:
      в Стародубовский полк «ибо там найбольше преступников и
260
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

раскольников», в Черниговский и Нежинский; все нащот испо-
ведей и штрафов.
   Экстракт. Заверен собственноручно Иродионом. Это выписка
из печатного указа 1722 года сентября 24».
                           (арк. 432 зв.)

                            № 34
                1730, серпня 11 (липня 31). —
             Лист до гетьмана Данила Апостола.
  По тому же делу, то и № ХХVI. Гетман не сделал никаких
распоряжений по его тогдашней жалобе; гетман поступил как
каждый на его месте с нахальным и злым че[ловеком]. Теперь он
повторяет тоже прошение при отзыве (в копии) комиссара
полкового нежинского Александра Кушакевича.
  Отзыв Кушакевича. Писан 28 июля. Уведомляет Иродио-
на, что не третью часть следует по[винностей] на Мекленбург-
ский корпус от монастырских подданных мринских, а столько,
сколько по ращоту жителей с козаками прид[…], о чем он пи-
сал уже к комиссару сотенному.
                         (арк. 432 зв.)

                              № 35
          1730, серпня 11 (липня 31). — Чернігів. —
            Лист до гетьмана Данила Апостола.
   О том, что по жалобе на мринских козаков, разнесших слух
будто бы чернецов можно убивать как собак (см. № ХХХVI)
нет от гетмана до сих пор резолюции.
   В этой бумаге ничего нет достойного примечания, кроме слога;
но мы уже знакомы с желчным слогом буйного сановника: «наби-
гавшие козаки, крайне устремывшиеся на убиение чернця…
разтровывшиеся самоволством и на убийство устремывшие-
ся». Ему остается: «разви отчуждытыся от церквы, или от смер-
тоубийственного прещения со плачем искать у монаршего ма-
естату обороны». Из Чернигова.
                        (арк. 432 зв.–433)

                            № 36
             1730, серпня 26 (15). — Чернігів. —
            Лист до гетьмана Данила Апостола.
  «Дело по № ХХХІІ и ХХХІХ.
  Гетман не давал резолюции. Иродион вздумал не давать опре-
деленной третей доли порции на мекленбургцов. Полковый
                                                                           261
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      комисар нежинский Ив. Селецкий написал о том полковнику
      корпуса Мекленбургского. Он просил, чтоб «приказал солдата
      от корпуса Мекленбургскаго послать в Мрин для выправления
      надлежащих порционов из мужиков мринских на корпус Мек­
      ленбурский». Немедленно явился в Мрин этот солдат, который
      «наихавшы усыловно в дворец наш мрынский всемирно за пор-
      цию платижа требует з нашых подданных третей часты протыву
      козаков; еслы ж бы требуема не по пропорции сумма на консис­
      тентов була не выстатчена, то нашествия экзекуции изьявыв той
      же солдат прещеные». Он писал к полковнику Мекленбургского
      корпуса Шаку. Но Шак присилал ему копию с письма к нему от
      Селецкаго, «в котором он, Селецкий, безсовистно напысав, яко-
      бы подданные нашы уищать на консистентов достойной платы
      протывяться и будто мриньскому комысару ныякоесь чынытся
      затруднение, в чом солгав Хрысту и на свою душу и на крайнее
      добр катедральных раззореные». Просит наказать Селецкого и
      так как это касается интерессов всего общества, то «повстягнуть
      (Селецкого) и рейментарскою прыгрозыть властыю».
         Этот слог кляузнический и желчный напоминает Гоголя и
      Квитку.
         Копия с копии: Отзыв Селецкого к Шаку выше приведенный от
      7-го августа.
                                 (арк. 433)

                                    № 37
              1730, вересня 6 (серпня 26). — Чернігів (?). —
                   Лист до гетьмана Данила Апостола.
         Гетман обещал ему, по Мринскому делу (см. № ХХІ, ХХХІІ
      и ХХХІХ) прислать полковаго судью нежинскаго Семена Чуй-
      кевича и тамошняго наказного полковника, которые удовлет-
      ворят его. За это он гетмана «вельце благодарствует». Что каса-
      ется до монаха, мриньского городничаго, он бежал неизвестно
      куда, боясь, что козаки выполнят свое обещание убить его. Уже
      с год тому назад он жаловался, что они «набигают на дворець,
      ганяются за городнычым и крычат: убыймо».
                              (арк. 433–433 зв.)

                                 № 38
             1730, вересня 6 (серпня 26). — Чернігів (?). —
                 Лист до гетьмана Данила Апостола.
        Гетман, получив прозьбу, или почти требование от него, о
      выдаче трех универсалов о штрафах с неисповедывающихся
262
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

(см. № ХХХVІІ), отвечал, что велел он справити в генер[альной]
войск[овой] канцелярии: есть ли там такие указы, и буде есть,
то даст универсалы. Иродион посылает ему печатный указ,
подписаный синодом и сенатом, в подлиннике, и просит вы-
дать универсалы, «ибо взыскуемый намы интерес церковный
и государственный без продолжительного требует дийствия и
исполнения, вторично, по трете и десятикротне предваряем».
Это к гетману!
                         (арк. 433 зв.)

                             № 39
            1730, грудня 29 (18). — Чернігів (?). —
            Лист до гетьмана Данила Апостола.
  Бумага, относящаяся к Пятницкому монастырю (см. Пятн[иц-
кий] мон[астырь] № ХІІІ). Он вступается за монахиню Тавифу
Затыркевичеву, с которой бунчуковый товарищ Нестеренко
требует должных ему 100 рублей.
                         (арк. 433 зв.)

                             № 40
                    1731, лютого 27 (16). —
       Лист значкового товариша Василя Григораша
              до гетьмана Данила Апостола.
  Известно вашей я[сно]в[елможности], пишет он, что дед
мой, Григорий Путына, служил государям верно в полку Мир-
городском, письмо данное ему гетманом Ю. Хмельницким слу-
жит тому доказательством. Ныне же Иродион Жураковский в
ответе на мою жалобу, посланном в синод, пишет, что никто из
моих родных не служил в войске, что я был холоп гетмана Ско-
ропадского, что я его, Иродиона, подданный мужик. Это ответ
принят синодом к делу. Иродион придирается к тому, что я
устроил хутор на земле катедральной, но это не делает меня
холопом, а сродники мои и теперь живут и служат в войсковых
чинах полка Миргородского.
                          (арк. 433 зв.)

                            № 41
         1731, березня 6 (лютого 23). — Москва. —
             Лист гетьмана Данила Апостола
                до архієпископа Іродіона.
  «Черновое письмо с переправками Апостола. Он прописывает
жалобу Григораша (№ ХLV) и говорит: «Я[сновелможнос]ци из-
                                                                          263
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●         № 23 (195) ● 2023

      вістен подлинно естем, что его, Василия Григораша дед, волос­
      кой породы, Григорий Путына, за гетманство Богдана Хмель-
      ницкого, когда волоцкий господарь свою Домну выдал замуж
      за сына его, Хмельницкого, Тымоша, послан при ней Домні в
      Малую Россию, с тыми людьми, которые при ней Домні, от-
      правлены, будучи над оными ротмистром, и когда ляхи атако-
      вали Сочаву, где и сына Хмельницкого убыто, был там же при
      нем, Тымошу, и служил так за его, Богдана Хмельницкого, яко
      и за другых, войсковую службу, як ему от гетмана Ю. Хмель-
      ницкого данное письмо явствует. О чем не только мні, но и
      всім малороссиянам есть извістно. А и отец оного Григораша
      в полку Миргородском был в войсковом звании, а он, хотя и
      служил покойному гетману Скоропадскому, только тое ему в
      холопство не должно причтено быть, понеже в Малой России
      при гетманах служат при дворі и для прыцвиченяся свободно
      принимаемые з сынов старшинских и прочиих званий людей;
      а потом же свободно и остаток од службы всяко по своей воли и
      прынымаючи в службу войсковую. А что по откупу он, Грыго-
      раш, в пущи катедральной устроил хутор и завод выннычный
      из того також не быть оному Грыгорашу подданным и крестья-
      нином катедры черниговской» и пр. Из Москвы.
                             (арк. 433 зв.–434)

                                   № 42
                           1732, липня 15(4). —
                         Лист Якова Полуботка
                     до гетьмана Данила Апостола.
        Кохановский вчера известил был, что Иродион в июне меся-
      це приехал в его деревню Розсудов, что в сотне Любецкой, жа-
      лованную деду и отцу его грамотами 7189 и 7198 (1681 и 1690)
      годов, присылал через реку Борзну по его розсудовским зем-
      лям плотину и затопил сенокосы. Просит чтоб приказал чер-
      ниговскому полковнику Богданову послать людей и разрыть.
                                 (арк. 434)

                                 № 43
             1733, березня 2 (лютого 19). — Чернігів (?). —
                 Лист до гетьмана Данила Апостола.
        Полковник Ив[ан] Васильевич Чебышев подал в Мало-
      рос[cийскую] коллегию жалобу, что в катедальной маетности
      Суходольи передерживаются беглые крестяне его: Аф[анасий]
      и Антон Рылины, они же и Артюховы, и Денис Матвеев сын
264
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Пердунов; не подав доказательств справедливости челобитной
он уехал из Глухова. Это было в 1723 году; с тех пор по 1730
год он молчал; в 1731 году, узнав, что эти люди перемерли, он
подал прошение о том же нащот Бориса Афанасьева и Аггея
Денисова, но они доказали удостоверением присланным от
рыльского воеводы Арсеньева, что они не крестьяне Чебыше-
ва, а однодворцы г. Рыльска. Это дело кончилось в пользу мо-
настыря в ген[еральном] суде. Но для безопасности просит он
гетмана, чтоб приказал перенести его в войск[овую] ген[ераль-
ную] канцелярию для «аппробации».
                       (арк. 434–434 зв.)

                             № 44
        1733, березня 2 (лютого 19). — Чернігів (?). —
       Лист до князя Михайла Голіцина (молодшого).
   «Это жалоба на гетмана Апостола. Любопытны конвульсии
желчнаго старика, низость, лицемерие, мстительность при без-
силии и безграмотности. Мы имеем много красноречивых или
просто и ясно, на отечественном языке написанных бумаг того
времени; и так нельзя относить безграмотность этой бумаги к
слогу тогдашему. Нет, здесь ум за разум зашел от желания быть
убедительным при несправедливости и при отъявленной мерзос­
ти поступков.
   «Кому бы паче було извистнійше, аще не в[ашем]у высо-
кокн[яжеско]му свитлійшеству видомо есть излыше о старче-
ском моей том (!) знатных лит прожытии, яко сидыну носыть
удостоившыся, достыг глубокой старосты ищемой покоища,
в котором у обытели Мижыгорской прежде архимандрии и
уже сущы архимандрытом, по избрании мене в архиереи, тако
прибуть благословыв мя Бог, тышайше, что бых я всякоя при-
тяжен и коего лыбо, что бых я всякоя притяжен и коего лыбо
неспокойства свобод и от ныжних до вышних, разная управ-
ления, им же подлежав и подлежу ныже малийшым утруж-
дены булы о мни поречением. Ни убоискатель есмь чуждого,
ни завыстныков обритаюся я чуждой чести, и ныже яковых на-
вык чуждом имены хытросплетений поносытельных от младых
ногтей моих произглашаты». А Григораш, а Лисаневич, а По-
луботки и пр., пр.? «Се ныни благодарю всих содителю Богу
яко избран сущи в день праведного Иова архиереем».
   Следовательно он был избран 1722 года 6 мая. «Сострадалец
того буты иміюся; и гоным укоряем, поносым, озлобляем, ху-
лым, оклеветан (бедный!) и не аки чоловик, но вминен аки из-
                                                                          265
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 23 (195) ● 2023

      верг никій в попраные досели и в позор властытельствующу в
      Малой России господину гетману. Знаю: за многая грихы моя,
      от имени же Спасытеля нашого Хрыста Господа прыключшая­
      ся, сладці Духом сношу (для чего ж эта жалоба, напоминающая
      дон[н]у Юлию, которая целый час кричит, что любит в молчании
      снедать печали сердца своего) и претерпиваю едыного только
      над все упомяновенноя велыкаго утробы моей огорчение сла-
      достное терпимые уже превышаючого вмистыть сылою тер-
      пиныя не возмогаю, что враждующые мои, будто прычыною я
      недоброхотству господына и будто спокойного нисьмь (!) же-
      латель прожытыя и якобы многие от от (!) мене озлобляемы
      стужают от мене господыну гетману чолобитными у высоких
      лыц, яковых в чысли и в[аше]му світлійшеству г-н гетман и его
      прыподхлебные обнеслы и обносить мя не повынни». Тут он
      говорит, что его обязанность защищать добра церковные; что не
      он начинал тяжбы, а Иоанн Максимович и Антоний Стаховский.
      Он клевещет и из собственной рукой его подписанных бумаг ложь
      его ясна. Для него ж, продолжает он: «Злато, сребро, камение
      честное – дрова, сино, тростие». А Лисаневича разбойнически
      ограбив, спрашивал в тюрьме: «Для чого вывиз мою опцю в
      чужую епархию и з нею звинчався?». Далее говорит, что на
      том свете: «Огнем бо открывается и коегождо дiло, яково же
      есть искусыться». Германдада, инквизиция! «вмистытельно же
      и мое бидствованые; и того прычына верховодствия господы-
      на гетмана, который по всевысочайшой монаршой мылосты
      приемши гетманства достоинство, не тылько в прылычном
      одминывся доброхотстви, но очыслытельна мене, Бурляя и
      еще никоих по подобию старых литы возненавидивши, тым
      изрядная, а мни преизлишня сугубая творыты не позазорыв-
      ся бидствия».
         Жалуется, что на его просьбы не дает никаких резолюций гет-
      ман, подстрекает к жалобам на него, принимает их без разсужде-
      ния, выполняет по ним без разследования.
         «Сего рады прытекаю невынный невынностию дерзновенно
      ко благосердию в[ашего] выс[око]кня[жеского] свитлiйшества,
      и припадая к стопам, всеныжайше молю: Удержи высочайший
      мой патроне в древних струя слез, от очес моих нысходящие,
      плащеныцею мылосердия; раствори огорченную утробу мою
      и сотом (!) патронства упокой душу мою, невынне смущенную,
      сохраны от навита; и буды ты щыт по Господи защищения мо-
      его от гонения господына гетмана; прекраты его вражду сотныя
      (?) своего сылы».
266
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  Эта подлая бумага не имела никакого действия. Вскоре гетман
скончался. Начальство над Малороссиею принял кн[язь] Алексей
Иванович Шаховской. С ним переписка началась в том же деле.
                     (арк. 434 зв.–435 зв.)

                             № 45
              1734, березня 26 (15). — Глухів (?). —
               Лист князя Олексія Шаховського
         до архієпископа Іродіона Журaковського.
   Ему жаловалась тулиголовская попадья, Матрона, Лукьянова
дочь, Вишинская. Несколько десятков муж ее священнодейст­
вует без всякого зазора в Тулиголове. Он купил мельницу там
же, сын его выпросил у гетмана универсал на гачение плотины
при той мельнице всеми жителями Тулиголова, в том числе и
катедральными подданными. Иродион, разсердясь за это, схва-
тил попа и его сына и засадил их в тюрьму, где они содержатся
и ныне; потом выгнал попадью из ее двора, велел не допускать
ее ни к ее мельнице, ни к ее винокурне. Велел описать все ее
пожитки и забрать все к себе, а вместе с тем и документ. А как
с 3 февраля принял князь правление всех малороссийских дел,
то и требует, чтоб Иродион известил его о причинах подобнаго
поведения.
                          (арк. 435 зв.)

                             № 46
            1734, березня 28 (17). — Чернігів (?). —
            Лист до князя Олексія Шаховського.
   В сылу такого в[ашего] с[иятельства] требования отвитству-
ет кратко: «хотя оный поп тулиголовский Петро Вышиньский
из сыном его взяты булы под караул рады ныжеслидующых
прычын, однак сталы буть и увольнены. Пожыткы двыжымые
не арестованы, только до дальшого опредиления пока печато-
ваны, им и отданы. Жену оного Петра з двора вон выслано,
крипосты к нам привезены и до мельници и вынныци не веле-
но допущать для того, что оный епархии нашей поп затіяв во-
ровства, непристойные продерзости, к тому ж и самым нам на
едыное пастырю его опечаление – безчестие. Ибо в маетносты
катедральной черниговской, в сели Тулыголови, грамотамы го-
сударственным катедри ж стверженных, из пяты мельныць од-
нако, не иміючы жадных крипостей, воровски завладив».
   Он представлял купчую Феодосием Углицким подписанную, в то
время как Феодосий был архимандритом елецким и администра-
                                                                          267
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                № 23 (195) ● 2023

      тором епархии. Но увидев печать елецкую, а не катедральную, на
      этой бумаге, Иродион ее не признал. Это мошенничество, ибо Фео-
      досий был потом архиереем черниговским, и ни он, ни другие пред-
      местники Иродиона, не опровергли прав Вишенского на мельницу.
         Заключение: «За все и за безчестие наше ожыдаем из святій-
      шаго синода мылостывой резолюции и указы». Понятно ли?
      Но Алексей княж Иванов сын Шехавсков, как мы ниже увидим
      рыгнет ему бумагою не апостольскою.
                              (арк. 435 зв.–436)

                                     № 47
                       1734, травень. — Чернігів (?). —
                    Лист до князя Олексія Шаховського.
         Иродион, посереди Чернигова, посереди белого дня, в отсутст­
      вии Полуботков, ограбил их дом; Андрей Полуботок подал
      прошение на высочайшее имя. Шаховской потребовал ответа;
      Иродион отвечает: Жалуется на меня Полуботок, Андрей. В его
      жалобе сказано: брат его меньшой, Яков пошел в поход, в 1733
      году, в Польшу. Оба брата не делились отцовским имуществом
      ни движимым, ни недвижимым. Боясь, чтоб не разтащили дви-
      жимости в отсутствии брата, Андрей послал слугу своего, Бере-
      зовскаго, опечатать все. Апреля 28 Иродион, узнав о приезде это-
      го слуги, послал двух монахов и при них около двухсот человек
      школьников и катедральных слуг с дубьем, цепами и телегами.
      Они выбыли ворота двора Полуботковского, начали бить, хватать,
      вязать людей, отбили замки в дверях, вышибли окны в избах, и
      все без остатка, пожитки забрав, повезли в катедру. А Березовска-
      го, ограбив, и самого взяли. На эту жалобу Иродион отвечает:
         1734 года апреля 29 дети бунчукового товарища Якова Полу-
      ботка подали ему прошение. (Это по какому праву? Малолетные
      и епископу?). Там сказано: отец их пошел в поход в Польшу; их
      же, детей своих, двор отеческий «на предградии Чернигова и вся-
      кие движимые вещи и скарб, нераздільные с их дядею, Андре-
      ем, поручил сестре своей их тетке – Анне Войцеховичевой, вдове
      седневского сотника (Это по какому праву? Не раздельное с братом
      имение, когда брат налицо, вверять в надзор, мимо его, сестре). В 1734
      году дядя их, Андрей, приехал из имения своего Михайловки в
      Чернигов на погребение жены. Отправив тело ея из Чернигова
      за (?) Десну, ночною порою приехал опять в двор, сорвал с погре­
      бов печати и взял там сребро (Он имел право не менее как брат
      его Яков). Потом из сундуков забрал другия вещи и наконец пи-
      сал к сестре своей, чтоб ни во что не мешалась. Потом прислал
268
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

прикащика михайловского с приказанием перепечатать все
имущест­во. Иродион зная, что покуда найдет удовлетворение,
все это пропадет, и в ожидании их отца из похода, принял их(?)
под свою протекцию по «архиерейской должносты озлобленных
од озлобляющых охраняты!!!.. Повелел «не грабытельством, а со-
хранно, что после разбойнического самовольного его, Андреева,
грабительства осталось», перевезть в катедру, за архиерейскими
печатями. Где и «содержатымутся до крайняго опредиления».
   На обороте подлинное решение: все это имение под протекцию
архиерея забрали от мала до велика, без всякаго отлагательства,
здать Андрею Полуботку или(?) кому он поручит и взять распис­
ку о получении. Но негодяй не повиновался, как то видно из следую-
щей бумаги.
                        (арк. 436–436 зв.)

                           № 48
          1734, червня 26 (15). — Чернігів (?). —
                Скарга Андрія Полуботка
           («на высочайшее имя прошение»).
  Снова просит о возвращении ему его имущества заграблен-
ного Иродионом, из черниговскаго дому его.
                       (арк. 436 зв.)

                              № 49
              1734, листопада. — Чернігів (?). —
                 Опис речей, «пограбленных
                 у Полуботков Иродионом».
   «Эта драгоценная бумага, живая картина быта тогдашних бо-
гатых панов; посуда, одежда, образа, библиотека, все здесь описано;
самые названия вещей заслуживают особого внимания.
   Помечена по листам: полку Черниговского судья Ив[ан] Мок­
риевич; канцелярист Петрович.
   Полумыски цини под гербом Пав[ла] Полуботка и под бук-
вами ЛИЖ.
   Тарилки, с теми ж отметами, цини.
   Крушка, циновая мосиенжу окладаная.
   Ложки под вензелями Леонтия и Павла Леонт[тьевича] По-
луботка серебряныя, пестрозлоцоные и под фамильными гер-
бами, 28, из них десять с персонками.
   Тузен ложки; под гербами; серебряныя.
   Кубкы суто позлоцаные, серебр[яные], под цапу диланные с
гербами.
                                                                             269
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

         Фынжалыки срибные, пестрозлоцоные, с гербами.
         Фляшка срибная, четвероугольная, с гербом.
         Крушка астурской роботы сребреная з кошуцкою (?)
      франциберовою.
         Пугар срибный с крышкою пестрозлоцистою на трох пук­лях,
      на котором зверху лебедь срибный.
         Бутыль сребная точеной роботы з двумя по бокам персона-
      ми, з ланцюжками и крышкою.
         Роcтрухан на стебли высоком, пуклямы выбиянный, суто по­
      злоцистый, з крышкою, на которой зверху квит франциберовый.
         Поднос четвероугольный срибный.
         Кадильниця на круглых трех ножках.
         Компас.
         Лихтар стинный.
         Зверцадло аpкушовое.
         Коновка срибная под литерами F.W.K.h. n.s.
         Чайнычок срибный.
         Ложка креденцовая, большая срибная.
         Седесок срибный от кечевешка (?) малопозлоцоный.
         Ложки пестрозлоцистые­ с сентенциями на стеблах
      пысаннымы.
         Пуздерко шлионской роботы.
         Пукалык.
         Сулийки.
         NB. Это все в большом количестве; я выписывал только наимено-
      вания вещей и останавливал внимание на их отделке.
         Одежда мужская:
         Рубашки мужския шитыя золотом и шолком.
         Лыштвы на полотни чорным шытые; лыштва заполочу
      червоная.
         Хустка рубковая, злотом и сриблом шытая.
         Обрус, шлионской роботы.
         Кунтуш червоный, венецького аксамыту на соболях.
         Шлафоп (?) дзигранатовый.
         Кафтан златоглавный на земном канаваци.
         Шапка аксамытная червоная куныцямы обложена.
         Чоботы сафьяновые.
         Оружие:
         Сагайдак пуклыкамы срибнымы кругом окладенный, с по­
      злоцистыми на ним штучкамы.
         Ронд з набором срибным суто позлоцоным спод под перси-
      ем и под огонем.
270
№ 23 (195) ● 2023              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Шабля срибром оправная, суто позлоцистая маниером ста-
росвитским, а желизко турецкое булатное.
   Два луки турецкие.
   Одежда женская:
   Кунтуши: капаровый, с золотым позументом. Златоглавный
по червоному канавацю. Зеленый златоглавный с червонымы
златоглавнымы лыштвамы и с карунками пестрозлоцистымы,
з розным (?) киндяком подшитый. Штофовый велыкой руки по
билому поли квит блакитный. и пр.
   Сподныци: зеленая фатаиовая, внизу в два ряды карунки зо-
лотые, на червоном киндяки пошитые. Билая билкосовая(?). —
и пр.
   Шнуровок: Златоглавная червоная с карункамы пестрозло-
цистымы. Аксамитная зеленая с карунками пестрозлоцистымы.
   Запаска, по розовому полю билый квит, штофовая.
   Чепци: гаптованые злотом и сребром; на червоному аксами-
ту с перламы. На жовтом реисти. На лудани.
   Конци до бавальныц, сриблом и злотом гаптованые.
   Рубахи женские до половыны вси золотом шитыя. По рука-
вам шитие.
   Юпка фатаиовая, бобрами подшитая, колиору гвоздыкового.
   Збруя:
   Кульбака, при оной подушка аксамитная червоная.
   Ленчик сребром оправный с тебенками, турецкими, стреме-
на мосиенжные.
   Драгоценности:
   Канак золотый с алмазнымы двадцатю осма искрамы.
   Крестык золотый з двома шафирамы, трома рубынчыками,
чотырьмя кариолями, да с чотырма чесными диаментамы.
   Перстни: золотый под шмальцем чорным, с 9 чесными диа-
ментамы. Под шмальцем чорным с паленым шафиром. С бла-
китным шафиром. З каменцем блидоборщевым.
   Заушныци с чесными диаментамы.
   Зачызка в два шнури переплетиваная.
   Маныста: жемчуги, кораллы и пр.
   Пугвыци старосвицкие.
   Ланцюжки золотые: гроховатый висом в 29 червоных. Ламо-
ный. Репяшковый. Кольчатый. Панцеровый.
   Дукаты: еден за фыгурою, на едном боку древо, на другом
дви персоны воинские в шишаках.
   Часы карманные срибные турецького дила.
   Сребро, в слитках, 9-й пробы.
                                                                         271
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

         Белье:
         Постель, швабская.
         Наволочки, з лыштва зеленым шовком и золотом шытые.
      Червоным шовком шытые.
         Простыни, тым же взором шытые.
         Скатерты, шлионской роботы квитчастим узором натыканые.
         Рушныкы, шытые.
         Меха:
         Футра: лысычые, песковые, сибирковые, куничные, лапковы
      соболиовые и пр.
         Ковры:
         Коберец турецкий и пр.
         Библиотека:
         Книги латинские:        Калыпын
         				                    Тераурус
         				                    Полиона латыно-грекос
         				                    Кнапиуш велыкий
         				                    Синопсиос
         				                    Дви филиозофыи пысаных
         				                    Спекулио саксонум
         Польския: 		            Твардовский о войни домашней
         				                    Костытуция сеймов польских
         				                    Реторыка пысаная.
         Русския: 			            Следованная псалтырь
         				                    Барония дви книги
         				                    Житие святых
         				                    Часослов велыкый
         				                    Мыр з Богом
         				                    Акафыст
         				                    Евангелие
         Сообразование чоловической воли з Божиею (черниговской
      печати)
         Зерцало от Божественного Пысания (черниговской же печати)
         Правило ко Божественному Прычащению
         Манускрипты: Летопись Дм. Ростовскаго
         Протокольная домовая Пав[ла] Полуботка отправляемых
      дел его же.
         Скрыни, шафы, баулы, подголовчыки (в них хранились важ-
      нейшия документы), шкатулы и пуздерки.
         Вот целая жизнь богатого малороссиянина, на чом о спал, на чом
      он ел, в чем ходили он и жена его, куда что прятали, наконец что
      они читали».
                               (арк. 437–438 зв.)
272
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                              № 50
                            1734 р. —
                        «Опись вещей,
          пограбленных по приказанию Иродиона
               у козаков с. Ушни, Богданенко,
       сверил канцелярист Григорий Максимович».
   «Мы видели быт пана, взглянем на быт зажиточного козака.
   Ржи 110 коп, волов 6, коней 2, винокуренный котел, жита
16 осмачок, гречки 17 осмачок, овса 13 осмачок, проса 3 чет-
верыка, ячменю четвериков 6, гороху 2 четверика, муки ржа-
ной 2 осмачки, гречаной 4 четверика, круп ячных ½ четверыка,
сал кабанних 8, сукна свытного неваленного 100 локтив, снасти
плуговой на 3 плуга, борон 2, сошников 3 пары, сох пять, шкур
яловычых чыненных 13, рымарских 2, возов воловых 5, конных
4, всю к ним збрую, серпов 4, сокир 4 (?), зализа шин три, ба-
тогов желизных 2, свердлов 4, чобут новых 4, грышов (?) 11 пар,
руковыц 5 пар, лантухов 5, михов 15, кужелю повисом 5, ко-
нопель повисом 8, лиону 5, клубков портных 4, валовых 8, за-
кочы 15 саф(…)*, стуг 6, кадовбов 20, ночов 4, ковшув 5, дижу
пекальную, ягнят 15, кур 10, свыней 13, поросят 20, мысок де-
ревяных 10, глыняных 15, овец старых 30, вовны 30 рун, пояр-
ковой 15, кожухов 6, свыт 6, убраня сукнового 5, курей 50, маз-
ныц 2, хату з синьмы, синей лучыны 4 воза, дерево на клуню,
дров 30 возов, осей 15, пудкув 6 пар, свинцю 1 фунт, ножыци
кравецкие, молоткув 3, шваек 2, бычов коломиских 2, ярем 4,
тертыць 50, дошок смоловых 40, лав 2, талирок 20, ложок 50,
собак 3, выл 50, грабель 15, лопатню, горшкув 50, решето, огло-
бель 10, драни повкопы, лыко на 4 возы, пудусков на 2 возы, сад
спустошылы, лозу вырубалы.
   Подобным образом он в 1729 году ограбил 5 семейств козачих».
                        (арк. 438 зв.–439)

                             № 51
                  Список скарг на Іродіона,
                поданих Данилові Апостолу.
   «Конец этой бумаги утерян, только уцедело восемь листов, ка-
жется она составлена для Шаховского.
   Бунчуковый товарищ, Степан Ширай, 1727 года, дек[аб­
ря] 24, за писменно обьявленое на дом его архиерейское небла-
гословение, за то что он не позволил Рубцевскому монастырю
завладеть его наследственным грунтом, который сестра его не-
правильно этому монастырю подарила. Ширай подарил это-
                                                                           273
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      му монастырю сорок рублей с доброй воли, но архиерей хотел
      и 40 руб. и грунт. Когда же Ширай послал сына своего Федо-
      ра просить позволения венчать обрученную дочь свою, архи-
      ерей запретил всем попам ее венчать, пока Ширай не отдаст
      грунт. Потом велел он объявить неблагословение на скончав-
      шуюся жену Ширая и нигде не править по душе покойницы
      сорокоуста.
         Полковница стародубовская Ирина Журавкина. Карпека об-
      венчался в ее домовой церкви с ее дочерью. Архиерей объявил
      на нее, на детей и на дом ее неблагословение. Запечатал домо-
      вую церковь ее, а священника посадил в тюрьму.
         Макошинские обыватели за то, что они не откупили от сах-
      новскаго озеро Картан, отказал им дать священника, запечатал
      церковь и они должны исполнять обязанности христианские в
      девичем Макошинском монастыре.
         Федор Посудевский, 1729 года, дек[абря] 8. Он больше 30 лет
      владел землею близ с. Величок, в сотне Любецкой. Архиерей
      построил в соседстве хутор, купил фальшиво у козака Лященка
      его, Посудевского, землю и отнимает оную.
         Значк[овый] тов[арищ] пол[ку] Черниг[овского] Федор Ма-
      лявка. Иродион в деревне его и его брата, в Лесновке (?) завла-
      дел четырмя дворами, захватил его коня, «замородовав, возячи
      колоды», люди его тамошния скашивают сенокосы их, грабят
      их сено, выпасывают, рубят леса их и все по его приказу.
         Ктиторы соборной новгородской церкви Каплонский (?) и
      Калиновский и 16 посполитых, в том числе цехмистры «шевс­
      кий и кравецкий». Иродион отнял у них грунт, сжал их посевы
      и увез более ста коп ржи к себе, вдобавок не хочет освятить дав-
      но построенного каменного собора и объявил, что не освятит
      оного пока не купят они его преосвященству материи бейбере-
      ку на 30 коп.
         Козаки села Ивоти. Иродион отнял у них земли, скормил
      скотам рожь на полях, вырубил их сосны, грабит их и одного
      из них в тюрьму посадил.
         Козаки ушенские. Иродион отнял у них озера и криницы,
      запретил им вход в церковь. А в день Покрова Пресвятыя Бо-
      городицы разом всех выгнал из церкви, приказал больных не
      исповедовать и св. Тайнам не приобщать «не сакраментовать»,
      мертвых не хоронить, новорожденных не крестить.
         Козак серединобудянский Гр[игорий] Романов. Иродион
      приказал двор его разорить, новую рубленную избу, четыре
      амбара рубленых – разобрать, все это свезти в двор архиерейс­
274
№ 23 (195) ● 2023               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кий и туда же свезть 120 бревен, дубовую трубницу и три котла
винокуренных, у Романова пограбленые.
  Полк[овый] черн[иговский] судья Василий Каневский. За
Жолвинскую плотину, мельницу и свиней побитых Иродио-
ном. См.
  Войск[овой] канц[елярист] Констанин Лисаневич. Ироди-
он посреди Чернигова разбойнически ограбил его и держал в
тюрме. См.
  Василий Григораш. За безчестие, названье мужиком, за от-
нятые мельницы и пр. См.
                       (арк. 439–439 зв.)

                            № 52
                   1734, серпня 18 (7). —
             Лист князя Олексія Шаховського
           до генеральної військової канцелярії.
  Посылает подлинный указ синодский о высылке бывшаго
епископа черниговского Иродиона в Межигорский монастырь.
Сношение же по делам духовным и переписку вести отныне с
консистористами; посылает сверх того два указа: один Иродио-
ну, другой консистористам. Из Петергофа.
                          (арк. 440)

                           № 53
              1734, вересня 1 (серпня 21). —
     Указ князя О. Шаховського (?) щодо членів ГВК
    М. Хрущова, князя А. Борятинського, С. Кішкіна
                     и А. Маркевича.
  Определение их, как членов Войсковой генеральной канце-
лярии об отсылке указов консистористам и Иродиону.
                         (арк. 440)

                           № 54
              1734, вересня 3 (серпня 23). —
          Подорожна козаку Василю Гордієнку,
                    дана членами ГВК.
  Подорожняя глуховскому козаку Василию Гордиенку, еду-
щему в Чернигов с указами в консисторию и к бывшему епис­
копу черниговскому Иродиону. Контрасигнирован (?) ген[е-
ральный] писар Михайло Турковский.
                         (арк. 440)

                                                                          275
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 23 (195) ● 2023

                                   № 55
                      1734, вересня 3 (серпня 23). —
                     Інструкція ГВК В. Гордієнкові.
         Приняв эту инструкцию и указы, он должен ехать в Черни-
      гов. Там должен подать указы один Иродиону, другой консис­
      тористам и взять от них росписки в получени. Если Иродион
      не в Чернигове, то взять от консистористов на бумаге сведения
      о том, где он.
         Подписались при войсковой печати ген[еральный] пи-
      сарь Мих[аил] Турковский и войсковый канцелярист Иван
      Покорский.
                                 (арк. 440)

                                   № 56
                      1734, вересня 4 (серпня 24). —
                    «М. Хрущов, кн. А. Борятынский,
                С. Кишкин, А. Маркевич, к Шаховскому».
        Пишут, что оба указа были отправлены в Чернигов, консисто-
      ристам отдан один. Другой же был возвращен в войсковую гене-
      ральную канцелярию, что Иродион до получения оного успел
      уехать в Межигорский монастырь. Однако ж не имея о том пись-
      менного известия, они его по адресу отправили. А как возвра-
      тится, сделают определение об отсылке куда будет надлежать.
        Контрситир (?) войск[овой] ген[еральный] пис[арь] Мих[аил]
      Турковский.
                                 (арк. 440)

                                       № 57
                               1734, серпня 30. —
                                Консистористы.
        О получении указа на их имя и о возвращении указа в ген[е-
      ральную] канцелярию, писанного на имя Иродиона ибо он
      уехал августа 2-го «на обещание свое по ея имп[ераторскому]
      вел[ичест­ва] указу, из св. Синода присланному, уклонывшысь от
      престолоправытельства на жыл(…)* по смерть свои в Межигорь».
        Подписались: архиеп[ископ] Троецко-Ильинский Герман.
        				                       –– // ––       елецкий, Тимофей.
        			                Наместник катедры Феофил.
        			                Иеромонахи: казначей Варлаам.
        					                              духовник Нектарий
        					                              шафар Иосиф.
                                   (арк. 440 зв.)
276
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                           № 58
                  1734, вересня 23 (12). —
               Інструкція Власу Греченку.
  От ген[ерального] писаря М. Турковского и войск[ового] кан-
целяриста Ив[ана] Покорского.
  Ехать в Межигорье и вручить Иродиону указ.
                        (арк. 440 зв.)


   Коментарі:

                                 №1
   «Свиржу». Село Свірж нині відносится до Шосткинського р-ну
Сумської обл.
                                 №3
   «сотныка новгородского». Ідеться про Семена Галецького, який
обіймав уряд новгород-сіверського сотника у 1722–1725 рр.
                                 №5
   «придместника его, Антония». Ідеться про згаданого вище св. Ан-
тонія Стаховського.
                                 №6
   «Рувимовского монастырка». Руфиновський (Рувимовський)
монастир в Сосниці був заснований у 1719 р. Рувимом, єпископом
Нишським.
   «Скоропадским». Ідеться про Івана Скоропадського, гетьмана у
1708–1722 рр.
   «Петром». Ідеться про Петра І, царя Московської держви у 1689–
1721 рр., імператора 1721–1725 рр.
   «Малое Устечко». Село Мале Устя Сосницького р-ну Чернігівської
обл.
   «Полуботок». Павло Полуботок, чернігівський полковник у 1705–
1723 рр, наказний гетьман у 1722–1724 рр.
   «Тарасовку». Під такою назвою в Чернігіщині існує п’ять сіл. Оче-
видно, мова йде про села з такою назвою в сучасному Коропському
або Ніжинському р-нах.
                                 №8
   «волости Шептаковской». Село Шептаки суч. Ногород-Сіверсько-
го р-ну Чернігівської обл., сотенний центр у середині ХVІІ–ХVІІІ ст.
                                 №9
   «в уезде Ушенском». Йдеться про с. Ушню Менського р-ну Черні-
гівської обл.
   «Кладьковке». Суч. c. Кладьківка Куликівського р-ну Чернігівської
обл.
                                                                              277
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

          «Степановке».Суч. с. Степанівка Борзнянського р-ну Чернігівської
      обл.
          «Воловице». Суч. с. Воловиця, розташоване в близько 3 км від
      Степанівки.
          «нежинскому полковнику». Ідеться про Петра Толстого, черні-
      гівського полковника у 1719–1727 рр.
                                       № 10
          «В Юриновке, катедральной слободке». Видно мова йде про сучас-
      не село Степне (стара назва Юринівка) Шосткинського р-ну Сумської
      обл.
                                       № 12
          «сотнички городницкой, Стаховичевой». Городницьким сотни-
      ком у 1700–1715 рр. був Василь Стахович.
          «в селе Мощонка». Очевидно, йдеться про с. Мощенку Городнян-
      ського району.
                                       № 13
          «обозному полковому черныговскому Игнатию». Ідеться про
      Гната Сахновського, який обіймав цю посаду в 1709, 1723–1731,
      1735–1737 рр.
                                       № 14
          «церкви соборной Новгородской». Ідеться про Успенську церкву
      Новгорода-Сіверського.
                                       № 15
          «Анна Павловна Полуботковна Войцеховичевая». Мається на увазі
      дочка Павла Полуботка Ганна-молодша, яка вийшла заміж за Петра
      Войцеховича, седнівського сотника у 1712–1723 рр.
                                       № 16
          «Лисаневич». Мова йде про Василя Лисаневича, який був тоді
      військовим товаришем і брав участь у роботі Кодифікаційної комі-
      сії гетьмана Д. Апостола. Його дружиною була Явдоха Федорівна
      Підгурська.
          «Томара Василий». Видно, йдеться про Василя Степановича Тома-
      ру (є ще його дядько Василь Томара, чернігівський полковий суддя
      (1715–1726), наказний полковник (1715–1716,1721–1723), який помер у
      1726 р.). Василь Томара був переяславським наказним полковником
      у 1715, 1730–1731, 1735–1736 рр. Загинув у 1736 р.
                                       № 20
          «белоусскаго сотника Корсака». Ідеться про Василя Корсуна, біло-
      уського сотника у 1728–1729 рр.
                                       № 26
          «архиеп[иcкопа] черн[иговского] Феодосий Углицкий». Святий
      Феодосій Углицький (30-і рр. ХVІІ ст. – 1696 р.), чернігівський архі­
      єпископ (1692–1696), був архімандритом Єлецького Успенського мо-
      настиря в Чернігові (1687–1692).
278
№ 23 (195) ● 2023                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   «енер[ального] пысара правящий Михайло Турковский». Михай-
ло Турковський, генеральний писар (1728–1739).
                                № 30
   «гр[афу] Гавр[иилу] Ив[ановичу] Головкину». Ідеться про Г. І. Го-
ловкина, першого канцлера Російської імперії (з 1709 р.), першого
кабінет-міністра (1731–1734).
                                № 32
   «мринский сотник Тарасенко». Ідеться про сотника Федо-
ра Тарасенка (Тарасевича), каденція якого припадала на 1700–
1732 рр.
                                № 33
   «Тулиголове». Ідеться про село Тулиголове сучасного Кролевець-
кого р-ну Сумської обл. або однойменне село Конотопського р-ну
тієї ж області.
   «Суходоле». Село Суходол Глухівського р-ну Сумської обл.
                                № 34
   «Александра Кушакевича». Очевидно, йдеться про О. Кушакеви-
ча, значкового товариша Ніжинського полку.
                                № 37
   «полковаго судью нежинскаго Семена Чуйкевича». С. Чуйкевич
обіймав цю посаду у 1730–1734 рр.
   «тамошняго наказного полковника». Можливо, йдеться про Ле-
онтія Шрамченка, який був ніжинським наказним полковником у
1732 р.
                                № 44
   «Германдада». Буквально означає «святе братство». Германдадою
називалась озброєна организація з охорони громадського порядку в
містах середньовічної Іспанії.
                                № 49
   «полку Черниговского судья Ив[ан] Мокриевич». Іван Мокрієвич
був чернігівським полковим суддею у 1732–1739 рр.
   «Леонтия… Полуботка». Леонтій Полуботок був чернігівським
наказним полковником у 1671 і 1673 рр., батько наказного гетьмана
Павла Полуботка.
   «Барония дви книги». Ідеться про фундаментальну хроніку італій-
ця Цезаря Баронія (1538–1607). Імовірно, мається на увазі її московсь-
ке видання 1719 р. («Деяния церковные и гражданские»)
   «Житие святых». Можливо, йдеться про «Четьи-Минеи» І. Гізеля,
в яких містяться житія святих.
   «Мыр з Богом». Ідеться про твір Іннокентыя Гізеля «Мир с Богом
человіку» (К., 1669).
   «Сообразование чоловической воли з Божиею». Мається на увазі
твір «Илиотропион, или Сообразование человеческой воли с Божест­
венною волею» (Чернигов, 1714) св. Іоанна Максимовича «Зерцало от
                                                                               279
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 23 (195) ● 2023

      Божественного Пысания». Можливо, йдеться про твір св. Димитрія
      Туптала (Ростовського) «Зерцало православного исповедания».
         «Летопись Дм. Ростовскаго». Вірогідно, йдеться про рукопис
      «Літописця келейного» св. Димитрія Туптала (Ростовського).
                                      № 51
         «Бунчуковый товарищ, Степан Ширай». Мається на увазі С. Ши-
      рай, зять стародубського полковника М. Мик­ла­шевського. Помер у
      1738 р.
         «сестра его». С. Ширяй мав пять сестер. Ймовірно, тут Євфімія
      (в чернецтві Катерина), про яку говорилося у вступі.
         «сына своего Федора». Ф. Ширай, значний бунчуковий товариш
      (1726–1742).
         «дочь свою». У Федора Ширая було вісім дочок. Ймовірно, мались
      на увазі Ганна або Катерина.
         «Полковница стародубовская Ирина Журавкина». Ідеться про
      дружину стародубського полковника у 1709–1719 рр. Лукяна Жорав-
      ки – Ірину.
         «Карпека обвенчался в ее домовой церкви с ее дочерью». Дочка
      Лук’яна та Ірини (не знана по імені) вийшла заміж за бунчукового
      товариша Якова Семеновича Карпіку.
         «Федор Посудевский». Ідеться про Ф. Посудевського, значкового
      товариша Чернігівського полку (1729–1730), чернігівського полкового
      сотника (1735–1757).
         «Федор Малявка». Ідеться про Ф. Молявку, значного товариша
      Чернігівського полку (1718–1725), значковий товариш цього ж полку
      (1729), полковий обозний (1738–1747).
         «в деревне … Лесковке (?)». Леськівка – село в суч. Ріпкінському
      районі (біля Редьківки).
                                      № 58
         «войск[ового] канцеляриста Ив[ана] Покорского». Імовірно, йдеть-
      ся про Івана Покорського, який став у 1735 р. бунчуковим товаришем,
      а у 1737–1738 рр. – київським полковим писарем.




280
                   РІЧНИЙ ЗВІТ
     РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ
          БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ
  ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА
   ПРО НАВЧАЛЬНУ, МЕТОДИЧНУ, НАУКОВУ,
ОРГАНІЗАЦІЙНУ ТА ІНШУ ДІЯЛЬНІСТЬ АКАДЕМІЇ
       У 2022 / 2023 НАВЧАЛЬНОМУ РОЦІ
   Київська православна богословська академія (КПБА) — про-
відний самоврядний вищий духовний науково-дослідницький
та навчальний заклад України, який, відповідно до ліцензій Мі-
ністерства освіти і науки України, затверджених Наказом МОН
від 19.04.2021 № 49-л, а також серетфікатів про акредитацію
Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти,
здійснює підготовку фахівців зі спеціальності 041 — Богослів’я
за першим (бакалаврським), другим (магістерським) і третім
освітньо-науковим (доктор філософії) рівнями вищої освіти, а
також наукових і науково-педагогічних кадрів вищої кваліфі-
кації в докторантурі, які можуть бути священнослужителями,
працівниками синодальних та єпархіальних управлінь, місій,
регентами церковних хорів, викладачами середніх, професій-
но-технічних та вищих навчальних закладів, співробітниками
наукових установ, закладів культури, бібліотек, музеїв, суспіль-
них і громадських організацій, фондів, засобів масової інфор-
мації, органів державної влади та місцевого самоврядування,
державних і приватних установ, здійснювати фахову аналітич-
ну й синтетичну, викладацьку, дослідницьку, консультаційну,
організаційно-управлінську та організаційно-проєктну види
професійної діяльності.
   КПБА — правонаступниця (з 2006 р.) Київської духовної ака-
демії і семінарії (заснованої у 1615 р. як школи при Київському
Богоявленському братстві, реформованої у 1632 р. у Києво-Мо-
гилянську колегію, а в 1817 і 1819 рр. реорганізованої в Київську
духовну семінарію і Київську духовну академію, відповідно).
   У 2022 / 2023 навчальному році навчальну та науково-до-
слідницьку діяльність на богословському факультеті Київської
православної богословської академії здійснювало 3 кафедри:
богослів’я, Священного Писання та церковно- практичних дис-
циплін, на яких працювало 44 наукових та науково-педагогіч-
них працівники із яких 10 має науковий ступінь доктора наук,
                                                                    281
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 23 (195) ● 2023

      27 — кандидата наук або доктора філософії; 1 академік, вчене
      звання професора — 13 викладачів, доцента — 14.

                  Сан, ім’я та
          №      прізвище або        Науковий      Вчене
                                                                  Посада
          з/п   прізвище, ім’я,       ступінь      звання
                  по батькові
                                                             ректор, професор
                протоієрей                                   кафедри
                                  доктор наук
          1.    Олександр                         професор   церковно-
                                  із богослів’я
                Трофимлюк                                    практичних
                                                             дисциплін
                Блаженнійший
                                                             професор
                митрополит        доктор наук
          2.                                      професор   кафедри
                Епіфаній          із богослів’я
                                                             богослів’я
                (Думенко)
                архієпископ                                  професор
                                  кандидат наук
          3.    Євстратій                         професор   кафедри
                                  із богослів’я
                (Зоря)                                       богослів’я
                                                             проректор із
                                                             наукової роботи,
                                                             професор
                протоієрей        доктор наук
          4.                                      професор   кафедри
                Віталій Клос      із богослів’я
                                                             церковно-
                                                             практичних
                                                             дисциплін
                                                             декан
                                                             богословського
                протоієрей                                   факультету,
                                  кандидат наук
          5.    Ярослав                           доцент     професор
                                  із богослів’я
                Романчук                                     кафедри
                                                             Священного
                                                             Писання
                                                             вчений секретар,
                протоієрей        кандидат наук              доцент кафедри
          6.                                      доцент
                Сергій Колот      із богослів’я              Священного
                                                             Писання
                                                             доцент кафедри
                архімандрит       доктор
                                                             церковно-
          7.    Тимофій           церковної       доцент
                                                             практичних
                Ясеницький        історії
                                                             дисциплін
                                                             завідувач і
                протоієрей        кандидат наук              професор
          8.                                      професор
                Олег Маланяк      із богослів’я              кафедри
                                                             богослів’я

282
№ 23 (195) ● 2023                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●


                                                          професор
                        доктор                            кафедри
        протоієрей
 9.                     історичних           професор     церковно-
        Юрій Мицик
                        наук                              рактичних
                                                          дисциплін
                                                          доцент кафедри
        протоієрей      кандидат наук                     церковно-
 10.                                         доцент
        Михаїл Лесюк    із богослів’я                     практичних
                                                          дисциплін
                                                          доцент кафедри
        протоієрей      кандидат наук
 11.                                         доцент       Священного
        Олег Скнарь     із богослів’я
                                                          Писання
        протоієрей                                        доцент кафедри
                        кандидат наук
 12.    Олег                                 доцент       Священного
                        із богослів’я
        Кожушний                                          Писання
        протоієрей                                        професор
                        доктор наук
 13.    Костянтин                            професор     кафедри
                        із богослів’я
        Лозінський                                        богослів’я
                                                          завідувач і
        протоієрей
                        кандидат наук                     доцент кафедри
 14.    Леонтій                              доцент
                        із богослів’я                     Священного
        Никитенко
                                                          Писання
        протоієрей
                        кандидат наук                     доцент кафедри
 15.    Володимир                            доцент
                        із богослів’я                     богослів’я
        Сміх
                                                          старший
        протоієрей
                        кандидат наук                     викладач кафедри
 16.    Володимир
                        із богослів’я                     Священного
        Тимощук
                                                          Писання
                        доктор
        протоієрей                                        доцент кафедри
 17.                    філософії із         доцент
        Сергій Цьома                                      богослів’я
                        богослів’я

        протоієрей      кандидат наук                     доцент кафедри
 18.                                         доцент
        Павло Мельник   із богослів’я                     богослів’я

                                                          старший
        протоієрей      доктор                            викладач кафедри
 19.    Андрій          філософії                         церковно-
        Дудченко        із богослів’я                     практичних
                                                          дисциплін



                                                                                  283
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 23 (195) ● 2023


                                                              старший
                                                              викладач кафедри
                протоієрей        кандидат наук
          20.                                                 церковно-
                Іван Сидор        із богослів’я
                                                              практичних
                                                              дисциплін
                священник
                                  кандидат наук               викладач кафедри
          21.   Ростилав
                                  із богослів’я               богослів’я
                Воробій
                                                              викладач кафедри
                священник
                                  кандидат наук               церковно-
          22.   Сергій
                                  із богослів’я               практичних
                Бєрєжной
                                                              дисциплін
                                  кандидат
                                                              викладач кафедри
                священник         філософських
                                                              Священного
          23.   Михайло           наук зі
                                                              Писання,
                Альмес            спеціальності
                                                              інспектор
                                  богослів’я
                                                              старший
                протоієрей
                                  кандидат наук               викладач кафедри
          24.   Михайло
                                  із богослів’я               богослів’я,
                Омельян
                                                              інспектор
                священник                                     викладач кафедри
                                  кандидат наук
          25.   Петро                                         богослів’я,
                                  із богослів’я
                Лопатинський                                  інспектор
                                                              старший
                                                              викладач кафедри
                                                              церковно-
                протодиякон       кандидат наук
          26.                                                 практичних
                Василь Дідора     із богослів’я
                                                              дисциплін,
                                                              старший
                                                              інспектор
                                                              викладач кафедри
                                                              церковно-
                священник
          27.                                                 практичних
                Орест Жигало
                                                              дисциплін,
                                                              інспектор
                Конверський       доктор                      професор
                                                  професор,
          28.   Анатолій          філософських                кафедри
                                                  академік
                Євгенович         наук                        богослів’я
                                                              завідувач кафедри
                Чокалюк
                                  кандидат наук               церковно-
          29.   Святослав                         професор
                                  із богослів’я               практичних
                Михайлович
                                                              дисциплін


284
№ 23 (195) ● 2023                          ●   Труди Київської Духовної Академії ●


                          кандидат наук
                                                             професор
        Мирончук          із богослів’я,
                                                             кафедри
 30.    Олександр         кандидат              доцент
                                                             Священного
        Якович            філологічних
                                                             Писання
                          наук
                          доктор
                                                             професор
                          церковно-
        Преловська                                           кафедри
                          історичних
 31.    Ірина                                   професор     церковно-
                          наук, доктор
        Миколаївна                                           практичних
                          історичних
                                                             дисциплін
                          наук
                                                             професор
        Звонська          доктор
                                                             кафедри
 32.    Леся              філологічних          професор
                                                             Священного
        Леонідівна        наук
                                                             Писання
                                                             професор
                          доктор
        Бойко Алла                                           кафедри
 33.                      філологічних          професор
        Анатоліївна                                          Священного
                          наук
                                                             Писання
                                                             професор
        Юрченко           кандидат                           кафедри
 34.    Мстислав          мистецтво­            професор     церковно-
        Сергійович        знавства                           практичних
                                                             дисциплін
                          кандидат
        Присухін                                             доцент кафедри
 35.                      філософських          доцент
        Сергій Іванович                                      богослів’я
                          наук
                                                             доцент кафедри
        Бакка             кандидат
                                                             церковно-
 36.    Тамара            педагогічних          доцент
                                                             практичних
        Володимирівна     наук
                                                             дисциплін
        Москалюк
                          кандидат наук                      доцент кафедри
 37.    Костянтин                               доцент
                          із богослів’я                      боголів’я
        Олександрович
                          кандидат наук                      старший
        Олійников         із богослів’я,                     викладач кафедри
 38.    Валерій           кандидат                           церковно-
        Андрійович        філологічних                       практичних
                          наук                               дисциплін
                                                             старший
        Матвієнко                                            викладач кафедри
 39.    Вероніка                                             церковно-
        Василівна                                            практичних
                                                             дисциплін


                                                                                     285
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                        № 23 (195) ● 2023


                                                              старший
                  Ткачова
                                                              викладач кафедри
          40.     Віталіна
                                                              Священного
                  Леонідівна
                                                              Писання
                                                              хормейстер,
                  Мельниченко                                 диригент
          41.     Світлана                                    академічного
                  Миколаївна                                  колективу
                                                              «Конкоркордіум»
                                                              викладач кафедри
                  Юхно Анна
          42.                                                 Священного
                  Сергіївна
                                                              Писання
                  Дрофяк                                      викладач кафедри
          43.     Богдана                                     Священного
                  Іванівна                                    Писання,
                  Журкова                                     викладач кафедри
          44.     Тетяна                                      Священного
                  Вікторівна                                  Писання


        Загалом в академії у 2022 / 2023 н. р. (станом на кінець ІІ се­
      местру) на денній, заочній та вечірній формі навчалося:

                                       Богословський        Регентське
                                                                             Разом
              Ступінь                    факультет          відділення
            вищої освіти        Денна      Заочна            Вечірня
                                                    Разом
                                 ф. н.      ф. н.             ф. н.
                Бакалаврат
                                  27         56        83       8              91
                  (1 курс)
                Бакалаврат
                                  28         21        49       8              57
                  (2 курс)
                Бакалаврат
                                  13         13        26       12             38
                  (3 курс)
                Бакалаврат
                                  21         24        45                      45
                  (4 курс)
            Магістратура
                                  15         13        28                      28
              (1 курс)
            Магістратура
                                  10            8      18                      18
              (2 курс)



286
№ 23 (195) ● 2023                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●


    Аспірантура
                       3        -            3                        3
  (І рік навчання)
    Аспірантура
                       -        3            3                        3
 (ІІ рік навчання)

    Аспірантура
                       3        -            3                        3
 (ІІІ рік навчання)

    Аспірантура
                       2        -            2                        2
 (ІV рік навчання)
        Разом         122      138          260          28          288


   У 2022 / 2023 н. р. в КПБА перебувало 2 докторанти (прот. В. Ва-
кін, прот. М. Щербань) та 4 докторанти поза докторантурою (архі­
єп. Євстратій, прот. О. Маланяк, прот. В. Тимощук, прот. С. Колот).
   Загалом станом на кінець 2022 / 2023 н. р. у КПБА на Богословсько-
му факультеті (денна й заочна форма навчання), включно з аспіранта-
ми та слухачами регентського відділення, навчалося 288 осіб. У докто-
рантурі та поза докторантурою 6 осіб. Разом: 294 слухачі.
   У 2022 / 2023 н. р. у КПБА завершили навчання 61 випускник.
      • 39 випускників бакалаврату (20 денної і 19 заочної форми
        навчання, три випускники отримають диплом із відзнакою;
      • 13 випускників магістратури (9 денної форми навчання і 4 за-
        очної форми навчання);
      • 9 випускників регентського відділення.



                         ВЧЕНА РАДА
  Відповідно до Статуту Київської православної богословської
академії вчена рада — це колегіальний орган управління КПБА,
який утворюється строком на 5 років для розгляду найважли-
віших питань діяльності КПБА, склад якого затверджується на-
казом ректора КПБА.
  Персональний склад ученої ради Київської православ-
ної богословської академії:
  Протоієрей Олександр Миколайович ТРОФИМЛЮК, док-
тор наук із богослів’я, професор, ректор КПБА – голова вченої
ради.
  Протоієрей Віталій Володимирович КЛОС, доктор наук із
богослів’я, професор, проректор із наукової роботи КПБА.

                                                                               287
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

         Протоієрей Ярослав Романович РОМАНЧУК, кандидат наук
      із богослів’я, доцент, декан богословського факультету КПБА –
      заступник голови вченої ради.
         Протоієрей Сергій Вікторович КОЛОТ, кандидат наук із бого­
      слів’я, доцент, учений секретар КПБА – секретар ученої ради.
         Протоієрей Олег Миколайович МАЛАНЯК, кандидат наук
      із богослів’я, професор, завідувач кафедри богослів’я КПБА.
         Протоієрей Леонтій Олексійович НИКИТЕНКО, кандидат
      наук із богослів’я, доцент, завідувач кафедри Священного Пи-
      сання КПБА.
         Святослав Михайлович ЧОКАЛЮК, кандидат наук із бого-
      слів’я, професор, завідувач кафедри церковно-практичних дис-
      циплін КПБА.
         Священник Андрій ГРИГОРАШ, магістр богослів’я, дирек-
      тор Наукової бібліотеки КПБА.
         Костянтин Олександрович МОСКАЛЮК, кандидат наук із
      богослів’я, доцент, доцент кафедри богослів’я КПБА.
         Лариса Олександрівна БЄЛЯЄВА, головний бухгалтер КПБА.
         Диякон Богдан Миколайович ГЛУЩИК, представник сту-
      дентського самоврядування КПБА.
         Іван Геннадійович КОТТ, голова студентського само­вряду­вання.

         За звітний період відбулося чотири засідання вченої ради
      Київ­ської православної богословської академії: 29 серпня
      2022 ро­ку (протокол №1), 27 грудня 2022 року (протокол №2),
      27 квітня 2023 року (протокол №3), 13 червня 2023 року (про-
      токол № 4).


                         ВИДАВНИЧА ДІЯЛЬНІСТЬ
         У 2022 / 2023 н. р. викладачі КПБА підготували та опубліку-
      вали такі видання:
         Православ’я в Україні: Збірник матеріалів ХІІ Всеукраїн-
      ської наукової конференції. Київ: [Київська православна бого-
      словська академія], 2022.
         Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник Ки-
      ївської православної богословської академії / ред. штат: д. фі-
      лос. н., проф. С.В. Руденко (гол. ред.), д. н. із богосл., проф.
      прот. Олександр Трофимлюк, д. н. із богосл., проф., прот. Віта-
      лій Клос [та ін.]. [Київ], 2022. № 22 (193).
         Київська православна богословська академія і мені Пет­
      ра Могили. Київ, 2023. 48 с.
288
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Об’єднавчий Собор Православної Церкви України 15 груд­
ня 2018 р.: Документи і матеріали / упор. прот. Петро Бой-
ко, прот. Віталій Клос, І. Преловська, А. Смирнов, В. Ткачова,
С. Чокалюк. Київ: Київська православна богословська академія,
2021. 630 + [2] с. + іл.
   Кожушний О. В. Посібник з курсу «Ранньохристиянська
література» (хрестоматія). Київ: «ТОВ Видавництво Юстон»,
2021. 332 с.
   Свята Софія Київська. Мала (тепла) Софія: путівник.
Акафіст святому благовірному князю Ярославу Мудрому. Київ:
2021. 32 с.

  У 2022 / 2023 н. р. ректорат, викладачі, аспіранти та студен-
ти КПБА брали участь у видавничих проєктах Православної
Церк­ви України:
          1. Часослов;
          2. Служебник;
          3. Псалтир;
          4. Православний церковний календар на 2023 рік;
          5. Богослужбові вказівки на 2023 рік.
          6. журнал «Помісна Церква»;
          7. газета «Моя Церква».
  Загалом науково-педагогічні працівники кафедр богослов-
ського факультету Київської православної богословської ака-
демії у 2022 / 2023 н. р. опублікували понад 60 статей.


                    ДІЯЛЬНІСТЬ КАФЕДР
               І РЕГЕНТСЬКОГО ВІДДІЛЕННЯ
   У 2022 / 2023 н. р. на богословському факультеті Київської
православної богословської академії працювало три кафед­
ри: кафедра богослів’я, кафедра Священного Писання та ка-
федра церковно-практичних дисциплін, а також Регентське
відділення.

                   КАФЕДРА БОГОСЛІВ’Я
   I. Коротка інформація про Кафедру та головні напрями
її діяльності
   Кафедра богослів’я забезпечує викладання богословських
дисциплін. Кафедра бере участь у підготовці студентів бакалав-
рату та магістратури зі спеціальності 041 — Богослів’я, а також
керує написанням наукових праць різних рівнів: курсові робо-
                                                                           289
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

      ти, бакалаврські та магістерські дослідження, кандидатські ди­
      сертації. Кафедра організовує викладання курсів богословських
      та філософських дисциплін.

         II. Професорсько-викладацький склад кафедри (сан, ПІП,
      науковий ступінь, вчене звання)
         На кафедрі працює за індивідуальним планом роботи 13 ви­
      кладачів, серед яких 4 професори, 5 доцентів, 2 старших викла-
      дачі, 1 викладач, 1 науковий співробітник кафедри (завідувач
      бібліотеки КПБА); із них 1 викладач працює на погодинній
      опла­ті праці (доцент):
         прот. Олег Маланяк, кандидат наук із богослів’я, професор,
      професор кафедри, викладач догматичного богослів’я – завідувач
      кафедри;
         свящ. Ростислав Воробій, кандидат наук із богослів’я, викладач
      кафедри, викладач дисциплін Історія та актуальні питання право-
      славного богослів’я, Віровчення Римо-Католицької Церкви, Свято-
      отцівське богослів’я – секретар кафедри;
         митр. Епіфаній (Думенко), доктор наук із богослів’я, професор,
      професор кафедри;
         архієп. Євстратій (Зоря), кандидат наук з богослів’я, професор,
      професор кафедри, викладач дисциплін Догматичне богослів’я (з по-
      глибленим вивченням), Систематичне богослів’я;
         прот. Костянтин Лозінський, доктор наук із богослів’я, про-
      фесор, професор кафедри, викладач дисциплін Візантологія, Історія
      та богослів’я Римо-Католицької Церкви;
         прот. Володимир Сміх, кандидат наук із богослів’я, доцент,
      доцент кафедри, викладач дисциплін Апологетика, Християнська
      філософія;
         прот. Сергій Цьома, кандидат наук із богослів’я, доцент, до-
      цент кафедри, викладач Основного богослів’я;
         прот. Павло Мельник, кандидат наук із богослів’я, доцент, до-
      цент кафедри, викладач дисциплін Гомілетика, Сучасне церковне
      проповідництво; Керівник Проповідницько-місіонерської практики;
         свящ. Михайло Омельян, кандидат наук із богослів’я, старший
      викладач кафедри, викладач дисциплін Догматичне богослів’я (з по-
      глибленим вивченням) (семінарські заняття), Систематичне бого-
      слів’я (з поглибленим вивченням) (семінарські заняття);
         свящ. Петро Лопатинський, кандидат наук із богослів’я, викла-
      дач кафедри, викладач дисциплін Академічна доброчесність та інте-
      лектуальна власність, Історія та богослів’я протестантських дено-
      мінацій, Гомілетика, Моральне богослів’я, Пастирське богослів’я;
290
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Присухін Сергій Іванович, кандидат філософських наук, до-
цент, доцент кафедри, викладач дисциплін Філософія, Актуальні
проблеми сучасної філософії, Методологія, методика, методи та
технологія наукових досліджень;
   Москалюк Костянтин Олександрович, кандидат наук із богослів’я,
доцент, доцент кафедри, викладач дисциплін Вступ до богослів’я (Кате-
хізис), Богослів’я ікони, Новітні та нетрадиційні релігійні рухи;
   свящ. Андрій Григораш, науковий співробітник, завідувач біб­
ліо­теки КПБА.

   III. Перелік дисциплін, які викладають члени кафедри
   У 2022–2023 н. р. викладачі кафедри забезпечили викладання
таких дисциплін:
   Догматичне богослів’я (з поглибленим вивченням), 5 курс –
70 год. – архієп. Євстратій (Зоря), кандидат наук із богослів’я,
професор, професор кафедри / свящ. Михаїл Омельян, канди-
дат наук із богослів’я, старший викладач кафедри;
   Систематичне богослів’я, аспірантура 2 рік навч. – 60 год. –
архієп. Євстратій (Зоря), кандидат наук із богослів’я, професор,
професор кафедри / дияк. Михаїл Омельян, кандидат наук із
богослів’я, старший викладач кафедри;
   Історія та богослів’я Римсько-Католицької Церкви,
3 курс. – 50 год. – прот. Костянтин Лозінський, доктор наук із
богослів’я, професор, професор кафедри;
   Візантологія, 5 курс. – 50 год. – прот. Костянтин Лозінський,
доктор наук із богослів’я, професор, професор кафедри;
   Догматичне богослів’я, 2, 3 курс. – 100 год. – прот. Олег Мала-
няк, кандидат наук із богослів’я, професор, професор кафедри;
   Апологетика, 5, 6 курс. – 36 год. – прот. Володимир Сміх, кан-
дидат наук із богослів’я, доцент, доцент кафедри;
   Християнська філософія, аспірантура 2 рік навч. – 30 год. –
прот. Володимир Сміх, кандидат наук із богослів’я, доцент, до-
цент кафедри;
   Гомілетика 3, 4 курс – 120 год. – прот. Павло Мельник, кан-
дидат наук із богослів’я, доцент, доцент кафедри / свящ. Пет­ро
Лопатинський, кандидат наук із богослів’я, старший викладач
кафедри;
   Сучасне церковне проповідництво 5 курс – 72 год. – прот. Пав-­
ло Мельник, кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент
кафедри;
   Моральне богослів’я, 2 курс – 90 год. – свящ. Петро Лопатин-
ський, кандидат наук із богослів’я, старший викладач кафедри;
                                                                              291
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

         Історія та богослів’я протестантських деномінацій,
      4 курс – 90 год. – свящ. Петро Лопатинський, кандидат наук
      із богослів’я, старший викладач кафедри;
         Академічна доброчесність та інтелектуальна власність,
      4 курс – 30 год. – свящ. Петро Лопатинський, кандидат наук
      із богослів’я, старший викладач кафедри;
         Пастирське богослів’я, 4 курс – 18 год. – свящ. Петро Ло-
      патинський, кандидат наук із богослів’я, старший викладач
      кафедри;
         Філософія, 2 курс, – 32 год. – Присухін Сергій Іванович, канди-
      дат філософських наук, доцент, доцент кафедри;
         Актуальні проблеми сучасної філософії, 5 курс – 32 год. –
      Присухін Сергій Іванович, кандидат філософських наук, до-
      цент, доцент кафедри;
         Методологія, методика, методи й технологія наукових до-
      сліджень, аспірантура 2 рік навч. (з. ф.) – 32 год. – Присухін
      Сергій Іванович, кандидат філософських наук, доцент, доцент
      кафедри;
         Вступ до богослів’я (Катехізис), 1 курс. – 124 год. – Москалюк
      Костянтин Олександрович, кандидат наук із богослів’я, доцент,
      доцент кафедри;
         Богослів’я ікони, 6 курс – 32 год. – Москалюк Костянтин Олек-
      сандрович, кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент кафедри;
         Історія та актуальні питаня православного богослів’я,
      аспірантура 1 рік навчання. – 4 год. – свящ. Ростислав Воробій
      кандидат наук із богослів’я, викладач кафедри;
         Віровчення Римо-Католицької Церкви, аспірантура 1 рік
      навчання. – 4 год. – свящ. Ростислав Воробій кандидат наук
      із богослів’я, викладач кафедри.
         Святоотцівське богослів’я, аспірантура 1 рік навчання. –
      4 год. – свящ. Ростислав Воробій кандидат наук із богослів’я, ви-
      кладач кафедри;
         Новітні інформаційні технології / Основи науково дослід-
      ницької роботи – 32 год. – прот. Сергій Цьома, кандидат наук
      із богослів’я, доцент, доцент кафедри / прот. Віталій Клос, док-
      тор наук із богослів’я, професор;
         Історія помісних Церков, 3 курс – 176 год. – прот. Сергій Цьо-
      ма, кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент кафедри.


           IV. Інформація про засідання кафедри
           Відбулося за звітний період 6 засідання кафедри
292
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Протокол №1 від 14 вересня 2022 р.
     1. Захист курсових робіт студентів 3 курсу заочної форми
        навчання КПБА (2021–2022 н. р.).
     2. Затвердження тем курсових робіт для 3 курсу КПБА
        першого (бакалаврського) рівня очної та заочної форм
        навчання (2022–2023 р. н.).
     3. Обговорення робочої програми дисциплін кафедри.
     4. Обговорення наукової діяльності кафедри.
     5. Різне.
   Протокол №2 від 29 вересня 2022 р.
     1. Продовження затвердження тем курсових робіт для
        3 курсу КПБА першого (бакалаврського) рівня очної
        та заочної форм навчання (2022–2023 н. р.).
     2. Затвердження тем магістерських і бакалаврських робіт.
     3. Затвердження питань для модульного контролю.
     4. Різне.
   Протокол №3 від 23 грудня 2022 р.
     1. Звіт викладачів за I семестр 2023–2023 н. р.
     2. Звіт аспірантів про проведену роботу на кафедрі за
        І семестр.
     3. Різне.
   Протокол №4 від 10 березня 2023 р.
     1. Розгляд та можливе затвердження теми магістерської
        роботи «Розуміння вічних мук у контексті православно-
        го вчення про Божественну Любов».
     2. Обговорення поточної ситуації з темами курсових ро-
        біт 3 курсу КПБА обох форм навчання.
     3. Планування наступного засідання кафедри богослів’я
        КПБА.
     4. Різне.
   Протокол №5 від 4 квітня 2023 р.
     1. Попередній захист курсових робіт студентів 3 курсу
        денної форми навчання КПБА.
     2. Попередній захист магістерських робіт студентів 6 кур-
        су КПБА.
     3. Попередній захист курсових робіт студентів 3 курсу за-
        очної форми навчання КПБА.
     4. Розгляд та затвердження теми магістерської роботи
        студента диякона Руслана Левочка 5 курсу денної фор-
        ми навчання «Розуміння вічних мук у контексті право-
        славного вчення про Божественну любов святих отців
        І–VII ст.».
                                                                           293
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

             5. Планування наступного засідання Кафедри богослів’я
                КПБА.
           Протокол №6 від 23 травня 2023 р.
             1. Захист курсових робіт студентів 3 курсу денної форми
                навчання КПБА.
             2. Захист курсових робіт студентів 3 курсу заочної форми
                навчання КПБА.
             3. Розгляд та затвердження теми магістерської роботи сту-
                дента 5 курсу КПБА заочної форми навчання свящ. Сер-
                гія Огіна «Київська релігійна філософія XIX ст. та її
                вплив на розвиток української богословської думки».
             4. Річний звіт викладачів Кафедри богослів’я КПБА.
             5. Звіт аспірантів про проведену роботу на кафедрі.
             6. Різне.

        V. Інформація про кількість студентів і аспірантів, які
      працюють на кафедрі і пишуть курсові роботи, бакалавр­
      ські, магістерські дослідження і кандидатські дисертації
        На кафедрі працює така кількість студентів:
               26 студенти 3-го курсу КПБА (стаціонар і заочна форма);
               3 студенти 5-го курсу КПБА,
               3 студенти 6-го курсу КПБА,
               2 аспіранти 3-го року навчання (Маланяк Назарій і Сміх
               Всеволод),
               1 аспірант 4-го року навчання (прот. Роман Грищук).
        Студенти та аспіранти між науковими керівниками були
      розподілені так:
        Прот. Олег Маланяк, к. н. із богосл., проф., завідувач кафедри
            10 студентів 3-го курсу КПБА
            1 студент 5-го курсу КПБА
        Прот. Володимир Сміх, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри
            4 студентів 3-го курсу КПБА
            3 студенти 6-го курсу КПБА
        Прот. Павло Мельник, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри
            1 аспірант 4-го року навчання (прот. Роман Грищук)
        Свящ. Петро Лопатинський, к. н. із богосл., викладач кафедри
            15 студентів 3-го курсу КПБА
            3 студенти
        Присухін Сергій Іванович, к. філос. н., доц., доцент кафедри
            1 аспірант 3-го року навчання (Сміх Всеволод)
        Свящ. Ростислав Воробій, к. н. із богосл., викладач кафедри
            1 аспірант 3-го року навчання (Маланяк Назарій)
294
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   VI. Інформація про наукові заходи кафедри, спільні
нау­кові заходи, наукові заходи, у яких взяли участь викла-
дачі кафедри в інших ВНЗ та інших установах, методичні
напрацювання
   Прот. Олег Маланяк
   1. ХІІ Міжнародна наукова конференція «Православ’я в Укра-
їні», доповідь «Богословський аналіз актуальних питань Право-
славної Церкви в Україні під час воєнного стану».
   2. Всеукраїнська науково-практична конференція «Право-
слав’я в сучасній Україні: стан та шляхи розвитку», доповідь
«Слово Боже як допомога і основа сучасного православного
християнина».
   3. Всеукраїнська науково-практична конференція «Єдність
православних як об’єкт дослідження української соціогума-
нітаристики», доповідь «Священне Писання і Слово Боже як
ґрунт для єдності Церкви Христової».
   Прот. Володимир Сміх
   1. Міжнародна наукова конференція «Православ’я в Україні»
(Київ, 22 листопада 2022 р.), доповідь «Апологія щастя у п’яти
подорожніх Г. Сковороди як відображення українського націо-
нального духу».
   2. Всеукраїнська науково-практична конференція «Право-
слав’я в сучасній Україні: стан та шляхи розвитку» (Київ, 15 лис­
топада 2022 р.), доповідь «Українське православ’я у проблем-
них вимірах війни: виклики та шляхи подолання».
   3. Всеукраїнська науково-практична конференція «Єдність
православних як об’єкт дослідження української соціогумані-
таристики» (Київ, 22 березня 2023 р.), доповідь «Українське пра-
вослав’я в контексті сучасних викликів: до проблеми єдності».
   Прот. Павло Мельник
   1. Участь у Міжнародній науковій конференції «Православ’я
в Україні: До 300-річчя з Дня народження преподобного Паїсія
Величковського та Григорія Савича Сковороди» (Київська пра-
вославна богословська академія, 22 листопада 2022 р.).
   2. Участь у круглому столі «Цінності Бориса Грінченка у сьо-
годенні» в рамках проекту «Грінченківська декада» 9 грудня
2022 р.
   3. Участь у прес-конференції та презентації книги-посібника
для медичних капеланів «Книга життя», які відбулися в рамках
проєкту «Впровадження професійного капеланства в системі
охорони здоров’я України» завдяки підтримці Міжнародного
Фонду «Відродження».
                                                                            295
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

        Свящ. Петро Лопатинський
        Участь у Міжнародній науковій конференції «Захист сім’ї —
      безпека держави» (Київ, травень 2023 р.).
        Участь у передачі «Наближаючись до православ’я» на радіо
      «Марія».

         VII. Перелік публікацій членів кафедри за звітний період
         Загалом 3 публікації:
         Маланяк О., прот. «Іконографія як метод богопізнання».
      Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник Київ-
      ської православної богословської академії. [Київ], 2021. № 21
      (193). С. 168–180.
         Лопатинський П., ієрей. Присутність зла у світі або чи ви-
      нен Бог у тому що війна? Труди Київської Духовної Академії:
      науковий збірник Київської православної богословської ака-
      демії / ред. штат: д. філос. н. проф. С. В. Руденко (гол. ред.),
      д. н. із богосл. проф. прот Олександр Трофимлюк, д. н. із
      богосл. проф. прот Віталій Клос [ та ін.]. Київ, 2023 (подано
      до друку).
         Сміх В., прот., Сміх В. М. Наука і релігія в епоху постмо-
      дерну: пошук діалогічної площини співіснування. Труди Ки-
      ївської Духовної Академії: науковий збірник Київської право-
      славної богословської академії / ред. штат: д. філос. н. проф.
      С. В. Руденко (гол. ред.), д. н. із богосл. проф. прот Олександр
      Трофим­люк, д. н. із богосл. проф. прот Віталій Клос [ та ін.].
      [Київ], 2022. № 22 (192).

        VIII. Організаційна робота
        Участь членів кафедри у засіданнях ученої ради, спеціалізо-
      ваної вченої ради, екзаменаційних, приймальних комісіях, під-
      сумкових атестаціях, нарадах, товариствах, семінарах, громад-
      ських радах інших установ, кураторство курсів:
        Прот. Олег Маланяк, к. н. із богосл., проф., професор
      кафедри:
            • член вченої ради КПБА;
            • член спеціалізованої вченої ради К. 26.892.01 в КПБА з пра-
              вом прийняття до розгляду та проведення захистів ди­
              сертацій на здобуття наукового ступеня кандидата наук
              (доктора філософії) зі спеціальності 09. 00. 14 — богослів’я
              (філософські науки);
            • Професор кафедри богослів’я, богословського факультету
              КПБА, завідувач кафедри.
296
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  Прот. Володимир Сміх, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
      • член вченої ради КПБА;
      • доцент кафедри богослів’я богословського факультету КПБА.
  Прот. Павло Мельник, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
      • член вченої ради КПБА;
      • доцент кафедри богослів’я богословського факультету КПБА.
  Свящ. Ростислав Воробій, к. н. із богосл., викладач:
      • секретар кафедри богослів’я КПБА, викладач.
  Свящ. Петро Лопатинський, к. н. із богосл., старший викла-
дач кафедри:
      • старший викладач кафедри богослів’я КПБА;
      • в. о. куратора академгрупи 6 курсу.
  Москалюк Костянтин Олександрович, к. н. із богосл.,
доц., доцент кафедри:
      • куратор 2-го курсу КПБА.

   ІХ. Варте відзначення
   Прот. Олег Маланяк:
     активний діяч і член «Біблійного товариства».
   Свящ. Петро Лопатинський:
     участь у передачах «Наближаючись до православ’я» на радіо
     «Марія»

  Х. Підвищення кваліфікації викладачів кафедри
  Прот. Володимир Сміх
  Критичне мислення для освітян. Сертифікат виданий 30.11.2019.
     https://courses.prometheus.org.ua:18090/downloads/e20bb265204b
     4a6e8774dd86dd6d347f/Certificate.pdf – 30 год.
  Протидія та попередження булінгу (цькуванню) в закладах
освіти. Сертифікат виданий 19.12.2020.
     https://courses.prometheus.org.ua:18090/cert/a413b8f7aaa3403a95
     a15c5e569e2b64 – 80 год.
  Академічна доброчесність. Сертифікат виданий 27.12.2020.
     https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ed-era/downloads/c667e3d74
     6b34c389ff81f9992373266/certificate.pdf – 4 год.

   Свящ. Ростислав Воробій
   Вивчення французької мови та здобуття рівня А1 у бельгій-
ській школі «CVO Lethas» у період з 29 квітня по 26 червня 2019 р.
Сертифікат виданий 26.06.2019. – 144 год.
   Основи медіаосвіти і медіаграмотності. Сертифікат виданий у
грудні 2020. – 30 год.
                                                                              297
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

         Міжнародне стажування у Волоській академії богословських
      студій (Греція) у період 19-24 липня 2021 р. Сертифікат виданий
      08.11.2021. – 32 год.
         Міжнародне стажування у Волоській академії богословських
      студій (Греція) у період 25-29 липня 2022 р. Сертифікат виданий
      26.08.2022. – 30 год.


                   КАФЕДРА СВЯЩЕННОГО ПИСАННЯ
         І. Коротка інформація про кафедру та головні напрямки
      її діяльності
         Кафедра Священного Писання Київської православної бого-
      словської академії утворена рішенням ученої ради від 18 листо-
      пада (протокол №2) шляхом реорганізації кафедри богослів’я
      і філології. Кафедра бере участь у підготовці студентів бакалав-
      рату та магістратури зі спеціальності 041 — богослів’я, а також
      здійснює керівництво науковими роботами різних рівнів: кур-
      совими роботами, бакалаврськими та магістерськими дослі-
      дженнями, кандидатськими дисертаціями. Кафедра організо-
      вує викладання курсів біблійних та філологічних дисциплін.

         ІІ. Професорсько-викладацький склад кафедри
         На кафедрі працює за індивідуальним планом роботи 13
      викладачів, серед яких 4 професори, 4 доценти, 2 старших
      викладачі і 4 викладачі кафедри, з них 2 викладачі працюють
      на погодинній оплаті праці (1 професор і 1 викладач):
         прот. Леонтій Никитенко, кандидат наук із богослів’я, доцент,
      доцент кафедри, викладач Священного Писання Нового Завіту і
      біблійного богослів’я — завідувач кафедри;
         прот. Ярослав Романчук, кандидат наук із богослів’я, доцент,
      професор кафедри, викладач Священного Писання Нового Завіту,
      ісагогіки та текстології Нового Завіту;
         Мирончук Олександр Якович, кандидат наук із богослів’я,
      кандидат філологічних наук, доцент, професор кафедри, викладач
      Культури наукової української мови;
         прот. Сергій Колот, кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент
      кафедри, викладач Священного Писання Старого Завіту, Зовнішніх
      церковних відносин, Сучасного церковного законодавства;
         прот. Олег Кожушний, кандидат наук із богослів’я, кандидат
      філологічних наук, доцент, доцент кафедри, викладач Патрології,
      давньогрецької мови (за професійним спрямуванням), давньогрецької
      мови, церковної гімнографії;
298
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   прот. Володимир Тимощук, кандидат наук із богослів’я,
старший викладач кафедри, викладач Священного Писання Старого
Завіту і біблійної герменевтики;
   свящ. Михайло Альмес, кандидат філософських наук, викладач
кафедри, викладач Священного Писання Нового Завіту — секретар
кафедри;
   Звонська Леся Леонідівна, доктор філологічних наук, професор,
професор кафедри, викладач латинської мови, грецької мови,
латинської мови (за професійним спрямуванням);
   Бойко Алла Анатоліївна, доктор філологічних наук, професор,
професор кафедри, викладач релігійної журналістики (2 семестр);
   Ткачова Віталіна Леонідівна, старший викладач кафедри,
викладач англійської мови, англійської мови (за професійним
спрямуванням) і англійської мови для науковців;
   Лопушинська Анна Сергіївна, викладач кафедри, викладач
англійської мови, англійської мови за професійним спрямуванням;
   Дрофяк Богдана Іоанівна, викладач кафедри, викладач україн-
ської мови за професійним спрямуванням, церковнослов’янської мови;
   Журкова Тетяна Вікторівна, викладач кафедри, викладач
основ жестової мови (2 семестр).

   ІІІ. Перелік дисциплін, які викладають члени кафедри
   У 2022–2023 н. р. викладачі кафедри забезпечили викладання
таких дисциплін:
   Священне Писання Нового Завіту, 4 курс — 60 год. —
прот. Леонтій Никитенко, кандидат наук із богослів’я, доцент,
завідувач кафедри.
   Священне Писання Нового Завіту 1, курс — 132 год. —
прот. Ярослав Романчук, кандидат наук із богослів’я, доцент,
професор кафедри.
   Культура наукової української мови — 30 год. — Мирончук
Олександр Якович, кандидат наук із богослів’я, кандидат філо-
логічних наук, доцент, професор кафедри / Дрофяк Богданна
Іоанівна, викладач кафедри.
   Церковнослов’янська мова, 1 курс — 60 год. — Дрофяк Бог-
данна Іоанівна, викладач кафедри.
   Священне Писання Старого Завіту, 1,3,4 курс — 144 год. —
прот. Сергій Колот, кандидат наук з богослів’я, доцент, доцент
кафедри.
   Зовнішні церковні відносини, 2 курс магістратури —
30 год. — прот. Сергій Колот кандидат наук із богослів’я, до-
цент, доцент кафедри.
                                                                             299
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

         Сучасне церковне законодавство, 2 курс магістратури —
      30 год. — прот. Сергій Колот кандидат наук із богослів’я, до-
      цент, доцент кафедри.
         Патрологія 2, 3 курс — 120 год. — прот. Олег Кожушний,
      кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент кафедри.
         Давньогрецька мова (за професійним спрямуванням) 2 курс —
      30 год. — прот. Олег Кожушний, кандидат наук із богослів’я,
      доцент, доцент кафедри.
         Давньогрецька мова 5 курс — 140 год. — проф. Леся Леоні-
      дівна Звонська, доктор філологічних наук, професор, професор
      кафедри.
         Священне Писання Cтарого Завіту 2 курс — 60 год. —
      прот. Володимир Тимощук, кандидат наук із богослів’я, стар-
      ший викладач кафедри.
         Ісагогіка та текстологія Святого Письма Старого Завіту,
      5 курс — 74 год. — прот. Ярослав Романчук, кандидат наук із
      богослів’я, доцент, доцент кафедри.
         Ісагогіка та текстологія Святого Письма Нового Завіту,
      5 курс — 71 год. — ієрей Михайло Альмес, кандидат філософ-
      ських наук, викладач кафедри, секретар кафедри.
         Біблійна герменевтика, 6 курс — 40 год. — прот. Володи-
      мир Тимощук, кандидат наук із богослів’я, старший викладач
      кафедри.
         Священне Писання Нового Завіту 2, 3 курси — 142 год. —
      ієрей Михайло Альмес, кандидат філософських наук, викладач
      кафедри, секретар кафедри.
         Латинська мова (за професійним спрямуванням) 3 курс —
      140 год. — Звонська Леся Леонідівна, доктор філологічних наук,
      професор, професор кафедри.
         Латинська мова, 6 курс — 144 год. — Звонська Леся Леонідівна,
      доктор філологічних наук, професор, професор кафедри.
         Англійська мова, 2 курс — 60 год. — Ткачова Віталіна Леоні-
      дівна, старший викладач кафедри.
         Англійська мова (за проф. спрямуванням), 3, 4 курс — 180 год. —
      Ткачова Віталіна Леонідівна, старший викладач кафедри.
         Англійська мова, 2 курс — 60 год. — Лопушинська Анна Сер-
      гіївна,викладач кафедри.
         Англійська мова (за проф. спрямуванням), 3, 4 курс —
      180 год. — Лопушинська Анна Сергіївна, викладач кафедри.
         Українська мова (за проф. спрямуванням), 1 кур, – 60 год. –
      Дрофяк Богданна Іоанівна, викладач кафедри.

300
№ 23 (195) ● 2023                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   IV. Інформація про засідання кафедри:
   Відбулося 7 засідань кафедри
   Протокол №1 від 29 серпня 2022 р.
      1. Обговорення навчального навантаження викладачів ка-
         федри в 2021–2022 н. р.
      2. Затвердження плану роботи кафедри.
   Протокол №2 від 10 жовтня 2022 р.
      1. Затвердження тем курсових і магістерських робіт.
   Протокол №3 від 23 грудня 2022 р.
      1. Звіт викладачів кафедри за перше півріччя 2022–2023 н. р.
      2. Звіт аспірантів кафедри Дідуха Ростислава та ієрея Анд­
         рія Маланяка за перше півріччя 2022–2023 н. р.
      3. Обговорення теми кандидатської дисертації аспіранта
         Глущика Богдана.
   Протокол №4 від 6 квітня 2023 р.
      1. Попередній захист магістерської роботи студента 2 кур­су
         другого рівня вищої освіти КПБА Петра Бойківа на тему
         «Передумови, причини та наслідки проведення Всеправо-
         славного Собору 2016 року»; науковий керівник — канди-
         дат наук з богослів’я, доцент кафедри, прот. Сергій Колот
      2. Розгляд прохання аспіранта кафедри Дідуха Ростислава
         щодо зміни теми кандидатської дисертації з «Богослов-
         ська концептосфера у працях Якима Олесницького» на
         «Становлення та розвиток соціального служіння Право-
         славної Церк­ви України в умовах процесів глобалізації»;
         науковий керівник: кандидат наук із богослів’я, доцент,
         декан богословського факультету, професор кафедри,
         прот. Ярослав Романчук.
   Протокол №5 від 8 травня 2023 р.
      1. Захист курсових робіт студентів 1 курсу першого рівня
         вищої освіти заочної форми навчання КПБА.
   Протокол №6 від 17 травня 2023 р.
      1. Захист курсових робіт студентів першого курсу першо-
         го рівня вищої освіти денної форми навчання КПБА.
   Протокол №7 від 9 червня 2023 р.
      1. Звіти викладачів кафедри за 2022–2023 н. р.
      2. Звіти аспірантів кафедри за 2022–2023 н. р.

  V. Інформація про кількість студентів та аспірантів, що
працюють на кафедрі і пишуть курсові роботи, бакалавр-
ські, магістерські дослідження і кандидатські дисертації
  На кафедрі працює така кількість студентів:
                                                                             301
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

              82 студенти 1 курсу КПБА,
              студенти 5 курсу КПБА,
              студенти 6 курсу КПБА,
              1 аспірант 1 року навчання (дияк. Богдан Глущик),
              1 аспірант 3 року навчання (ієрей Андрій Маланяк),
              1 аспірант 4 року навчання (Дідух Ростислав).
        Студенти і аспіранти між науковими керівниками були роз-
      поділені так:
        прот. Леонтій Никитенко, к. н. із богосл., доц., завідувач
      кафедри:
           10 студентів 1 курсу КПБА.
        прот. Ярослав Романчук, к. н. із богосл., доц., професор
      кафедри:
           16 студентів 1 курсу КПБА,
           2 аспіранти (Дідух Ростислав і дияк. Богдан Глущик),
           2 магістранти (Ніколюк Борис і Усик Роман).
        Звонська Леся Леонідівна, д. філол. н., професор кафедри:
           4 студенти 1 курсу КПБА.
        прот. Володимир Тимощук, к. н. із богосл., старший викла-
      дач кафедри:
           2 студенти 1 курсу КПБА.
        прот. Сергій Колот, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри
           14 студентів 1 курсу КПБА,
           1 магістрант: Бойків Петро — 5 курс д. ф. н.
           1 аспірант (свящ. Андрій Маланяк).
        прот. Олег Кожушний, к. н. із богосл., к. філол. н., доц., до-
      цент кафедри
           5 студентів 1 курсу КПБА,
           1 магістрант.
        свящ. Михайло Альмес, к. н. із богосл., викладач кафедри,
      секрктар кафедри:
           14 студентів 1 курсу КПБА.
        Дрофяк Б. І., викладач кафедри:
           2 студенти 1 курсу КПБА.

        VI. Інформація про наукові заходи кафедри, спільні
      нау­кові заходи, наукові заходи в яких взяли участь викла-
      дачі кафедри в інших ВНЗ та інших установах, методичні
      напрацювання
        прот. Ярослав Романчук
        1. Всеукраїнська науково-практична конференція «Право-
      слав’я в сучасній Україні: стан та шляхи розвитку» (15 листо-
302
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

пада НПУ ім. Михайла Драгоманова); доповідь «Богословська
освіта в Україні: сучасний стан, проблеми, перспективи».
   2. Семінар «Протидія домашньому насильству та протидія
торгівлі людьми», департамент моніторингу дотримання прав
людини МВС України (5.10.2022).
   3. Всеукраїнська науково-практична конференція «Єдність пра-
вославних як об’єкт дослідження української соціогуманітармсти-
ки» (УДУ Драгоманова); доповідь «Хіба розділився Христос?»
(1 Кор. 1:13): міркування щодо причин розбіжностей між христи-
янами у контексті першого послання ап. Павла до коринфян».
   прот. Сергій Колот
   1. Всеукраїнська науково-практична конференція «Право-
слав’я в сучасній Україні: стан та шляхи розвитку» (15 листопа-
да 2022 р. Національний педагогічний університет ім. Михайла
Драгоманова); доповідь «Участь державної влади в об’єднавчих
процесах Православної Церкви: богословсько-канонічне об-
ґрунтування та український досвід».
   2. Міжнародна наукова конференція «Православ’я в Украї-
ні» (Київська православна богословська академія, 22 листопада
2022 р. м. Київ).
   прот. Олег Кожушний
   1. «Нові виміри сучасних філологічних досліджень: міждис-
циплінарний підхід» (Київ, КНУ імені Тараса Шевченка, Укра-
їна); доповідь: «Тлумачення на Молитву Господню» Максима
Сповідника: схоліїї до українськомовного перекладу».
   2. ХІІ Міжнародна наукова конференція «Православ’я в Україні»,
присвячена 300-річчю з дня народження преподобного Паїсія Ве-
личковського та Григорія Сковороди. (Київ, КПБА); доповідь: «Пе-
рекладацький подвиг Паїсія Величковського: погляд в минуле з про-
екцією на сьогодення»; переклад: «Привітання ігумена священного
монастиря Пантократор Святої гори Афон архімандрита Гавриїла».
   3. Науково-методичний семінар (Інститут філології КНУ
імені Тараса Шевченка (Київ, Україна); доповідь «Дослідники
пізньоантичної та ранньохристиянської епох».
   свящ. М. Альмес
   1. XXXII Міжнародні людинознавчі філософські читання (22–
23 жовтня 2022 р., ДДПУ ім. Івана Франка); доповідь «Універ-
сальне значення совісті у посланні апостола Павла до Римлян».
   Л. Л. Звонська
   1. Міжнародна науково-практична онлайн конференція,
присвячена 90-літтю проф. С. В. Семчинського «Класична фі-
лологія у дзеркалі сучасності» (Київ, 18–19 жовтня 2022 р.).
                                                                            303
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

          VII. Перелік публікацій членів кафедри за звітний період
          Загалом 4 публікації, 3 експертні висновки на дисертацію,
      1 рецензія на підручник, 1 рецензія статті:
          Кожушний О., прот. Лінгвістичні схолії до українськомов-
      ного перекладу 1–3 псалмів. Вісник КНУ імені Тараса Шевченка.
      «Літературознавство. Мовознавство. Фольклористика». 2(32)
      2022. С. 36–40.
          Кожушний О., прот. Лінгвістичні схолії до українськомов-
      ного перекладу 4–5 псалмів (подано до друку).
          Колот С., прот. Участь державної влади в утверджені автоке-
      фалії Помісних Православних Церков: богословське та істори-
      ко-канонічне обґрунтування. Труди Київської Духовної Академії:
      науковий збірник Київської православної богословської акаде-
      мії / ред. кол.: протоієрей Олександр Трофимлюк (гол. ред.) [та
      ін.]. [Київ], 2021. № 21. С. 96–131.
          Мирончук О. Я. Нормативно-правові засади діяльності Націо­
      нальної комісії зі стандартів державної мови. Legal education and
      science as the need of the hour: new European challenges proceedings
      International scientific conference (Łódź, the Republic of Poland,
      October 8–9, 2021). Wyższa Szkoła Bezpieczeństwa Wewnętrznego w
      Łodzi. Łódź, the Republic of Poland, 2021. С. 136–141.
          Звонська Л. Л. Перекладознавчий аспект освіти з класичної
      філології/ Звонська Леся Леонідівна. Studia linguistica. Вип. ХІV.
      Київ, 2021. C. 24–32.
          Експертний відгук на дисертацію Петрової Світлани Микола-
      ївни «Історіографічний дискурс треченто: комунікативно-праг-
      матичний аспект (на матеріалі збірників життєписів «De viris
      illustribus» Ф. Петрарки та «De mulieribus сlaris» Дж. Бокаччо)»,
      поданої на здобуття наукового ступеня кандидата філологічних
      наук зі спеціальностей 10. 02. 14 — Класичні мови. Окремі індо-
      європейські мови.
          Експертний відгук на дисертацію Бук Соломії Несторівни
      «Корпусно-лексикографічні та лінгвостатистичні виміри вели-
      кої прози Івана Франка: словник і текст), поданої на здобуття
      наукового ступеня доктора філологічних наук зі спеціальнос-
      тей 10. 02. 01 — Українська мова.
          Експертний відгук на дисертацію Давиденко Наталії Вікторів-
      ни «Соціально-правнича термінологія українського латинсько-
      мовного документа XVI–XVII ст.: становлення та функціонуван-
      ня», поданої на здобуття наукового ступеня кандидата філоло-
      гічних наук зі спеціальностей 10. 02. 14 — Класичні мови. Окремі
      індоєвропейські мови.
304
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Рецензія на підручник «Латинська мова для юристів» (д. фі-
лол. н., проф. С. П. Гриценко).
   Рецензування статей як член редакційних колегій фахових
збірників наукових праць: «Іноземна філологія» (Львівський на-
ціональний університет імені Івана Франка); «Софія. Гуманітар-
но-релігієзнавчий вісник» (Київський національний універси-
тет імені Тараса Шевченка).

  VIII. Організаційна робота:
  Участь членів кафедри у засіданнях ученої ради, спеціалізо-
ваної вченої ради, екзаменаційних, приймальних комісіях, під-
сумкових атестаціях, нарадах, товариствах, семінарах, громад-
ських радах інших установ, кураторство курсів:
  прот. Леонтій Никитенко, к. н. із богосл., доц., завідувач ка-
федри
      • завідувач кафедри,
      • член вченої ради.
  прот. Ярослав Романчук, к. н. із богосл., доц., професор ка-
федри
      • член вченої ради КПБА,
      • член редколегії наукового збірника «Труди Київської
        духовної академії», внесеного до Переліку наукових
        фахових видань України, в яких можуть публікувати-
        ся результати дисертаційних робіт на здобуття науко-
        вих ступенів доктора і кандидата наук зі спеціальності
        09. 00. 14 — богослів’я (філософські науки),
      • член комісії МОН з визнання дипломів про ВДО,
      • член ГЕР.
  Мирончук О. Я., к. н. із богосл., доц., к. філол. н., професор
кафедри:
      • галузевий експерт Національного агенства із забезпе-
        чення якості вищої освіти,
      • член Національної комісії зі стандартів державної мови,
      • член Національної спілки журналістів України (Київ-
        ська організація).
  прот. Сергій Колот, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
      • голова підкомісії зі спеціальності 041 — Богослів’я На­у-
        ­ково-методичної ради Міністерства освіти і науки
         України,
      • куратор аспірантури,
      • член Вченої ради КПБА, учений секретар.

                                                                            305
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 23 (195) ● 2023

        ієрей Михайло Альмес, к. філософ. н., викладач кафедри:
           • секретар кафедри,
           • відповідальний секретар приймальної комісії.
        Прот. Олег Кожушний, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
           • член літургіко-богослужбової комісії ПЦУ,
           • член ученої ради КПБА,
           • член українського патристичного товариства.
        Звонська Леся Леонідівна, д. філол. н., професор кафедри:
           • член ученої ради КПБА.
        прот. Володимир Тимощук, к. н. із богосл., старший викла-
      дач кафедри,
           • член ученої ради КПБА.
        Дрофяк Б. І. викладач кафедри
           • член ученої ради КПБА.
        Ткачова Віталіна Леонідівна, старший викладач кафедри;
           • член ученої ради КПБА.
        Лопушинська Анна Сергіївна, викладач кафедри:
           • член ученої ради КПБА.

           IX. Варте відзначення
           священник Михайло Альмес:
              • один із організаторів екскурсії студентів КПБА до На­
                ціо­нального музею історії медицини (м. Київ, 18 листо-
                пада 2022 року).


          КАФЕДРА ЦЕРКОВНО-ПРАКТИЧНИХ ДИСЦИПЛІН
        І. Коротка інформація про кафедру та головні напрям-
      ки її діяльності
        Одним із найважливіших напрямів діяльності кафедри цер-
      ковно-практичних дисциплін є організація науково-дослідної
      роботи, що передбачає:
            • здійснення комплексного наукового дослідження;
            • проведення особистих наукових досліджень із найваж-
              ливіших напрямів богослів’я, дисциплін і проблем, які
              відповідають профілю кафедри;
            • підготовка кандидатських і докторських дисертацій ви-
              кладачами;
            • участь викладачів у наукових конференціях, семінарах,
              круглих столах;
            • підготовку і видання публікацій, що містять результати
              їхньої дослідницької діяльності.
306
№ 23 (195) ● 2023                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  Діяльність членів кафедри здійснюється відповідно до кон-
цепції розвитку богословської науки, розробленої і затвердже-
ної у встановленому порядку вченою радою академії і прово-
диться за такими напрямами: науково-дослідна, науково-мето-
дична та виховна.

   ІІ. Професорсько-викладацький склад кафедри
   На кафедрі працює 11 викладачів, серед них: 4 професо-
ри, 2 доценти, 4 старших викладачі та 1 викладач:
   Чокалюк Святослав Михайлович, кандидат наук із богослів’я,
професор, викладач Церковного права, Канонічного права, Догматич-
ного богослів’я — завідувач кафедри;
   прот. Олександр Трофимлюк, доктор наук із богослів’я, профе-
сор, ректор та професор кафедри, викладач Пастирського богослів’я;
   прот. Віталій Клос, доктор наук із богослів’я, проректор із нау­
кової роботи та професор кафедри, викладач Джерелознавства та
історіографії церковної історії, Історії України, Основи науково-до-
слідної роботи, Історії української богословської освіти та думки;
   прот. Михаїл Лесюк, кандидат наук із богослів’я, доцент кафед-
ри, викладач Загальноцерковної історії;
   свящ. Іван Сидор, кандидат наук із богослів’я, старший ви-
кладач кафедри, викладач Історії орієнтальних Церков, Правових
та економічних основ діяльності парафій, Актуальні питання
сучасної релігійної етики, Історії церковної музики і православної
гімнографії;
   протод. Василь Дідора, кандидат наук із богослів’я, інспектор,
старший викладач кафедри, викладач Літургіки, Літургічного бого-
слів’я, Історичної літургіки;
   прот. Андрій Дудченко, доктор наук із богослів’я, викладач Іс-
торичної літургіки;
   Преловська Ірина Миколаївна, доктор церковно-історичних
наук, доктор історичних наук, професор кафедри, викладач Історії
УПЦ, Історії УПЦ у ХХ ст.;
   Бакка Тамара Володимирівна, кандидат педагогічних наук, до-
цент кафедри, викладач Методики викладання богословських дис-
циплін у вищій школі;
   Матвієнко Вероніка Василівна, старший викладач кафедри,
завідувач регентським відділенням, викладач Церковного співу;
   Олійников Валерій Андрійович, кандидат наук із богослів’я,
кандидат філологічних наук, старший викладач кафедри, викладач
Педагогіки, Методології та організації наукових досліджень, Мето-
дики викладання богословських дисциплін.
                                                                              307
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

         ІІІ. Перелік дисциплін, які викладають члени кафедри
         Викладачі кафедри у 2022–2023 н. р. забезпечують викладан-
      ня таких дисциплін:
         Вступ до літургіки (церковний устав) — 30 год. — стаціо-
      нар, 10 год. — заочне відділення;
         Літургіка — 330 год. — стаціонар, 56 год. — заочне відділення;
         Церковний спів — 210 год. — стаціонар, 26 год. — заочне від-
      ділення;
         Історія України — 30 год. — стаціонар, 12 год. — заочне від-
      ділення;
         Новітні інформаційні технології — 15 год. — стаціонар,
      6 год. — заочне відділення;
         Основи науково-дослідної роботи — 15 год. — стаціонар,
      6 год. — заочне відділення;
         Загальноцерковна історія — 120 год. — стаціонар, 24 год. —
      заочне відділення;
         Історія УПЦ — 180 год. — стаціонар, 40 год. — заочне від­ділення;
         Правові та економічні основи діяльності парафій —
      30 год. — стаціонар, 12 год. — заочне відділення;
         Теорія та історія релігій (нехристиянських) — 30 год. —
      стаціонар, 12 год. — заочне відділення;
         Психологія — 30 год. — стаціонар, 12 год. — заочне відділення;
         Історія Помісних Церков — 60 год. — стаціонар, 12 год. —
      заочне відділення;
         Церковне право — 180 год. — стаціонар, 28 год. — заочне
      відділення;
         Педагогіка — 30 год. — стаціонар, 10 год. — заочне відділення;
         Догматичне богослів’я — 90 год. — стаціонар, 16 год. — за-
      очне відділення;
         Пастирське богослів’я — 60 год. — стаціонар, 14 год. — за-
      очне відділення;
         Гомілетика — 30 год. — стаціонар, 14 год. — заочне від­ділення;
         Історія християнського мистецтва — 30 год. — стаціонар,
      12 год. — заочне відділення;
         Методика викладання богословських дисциплін — 60 год. —
      стаціонар, 10 год. — заочне відділення;
         Історія орієнтальних Церков — 30 год. — стаціонар, 12 год. —
      заочне відділення;
         Психологія у вищій школі — 30 год. — стаціонар, 12 год. —
      заочне відділення;
         Джерелознавство та історіографія церковної історії —
      15 год. — стаціонар, 10 год. — заочне відділення;
308
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Педагогіка вищої школи — 30 год. — стаціонар, 10 год. — за-
очне відділення;
   Історія церковної архітектури — 30 год. — стаціонар,
12 год. — заочне відділення;
   Методологія та організація наукових досліджень — 30 год. —
стаціонар, 12 год. — заочне відділення;
   Історична літургіка — 90 год. — стаціонар, 12 год. — заочне
відділення;
   Літургічне богослів’я — 60 год. — стаціонар, 10 год. — заоч-
не відділення;
   Актуальні питання сучасної релігійної етики — 30 год. —
стаціонар, 10 год. — заочне відділення;
   Історія УПЦ в 20 ст. — 30 год. — стаціонар, 12 год. — заоч-
не відділення;
   Історія української богословської освіти та думки —
30 год. — стаціонар, 20 год. — заочне відділення;
   Сучасне церковне законодавство — 30 год. — стаціонар,
10 год. — заочне відділення;
   Історія церковної музики та церковна гімнографія —
30 год. — стаціонар, 6 год. — заочне відділення.

   IV. Інформація про засідання кафедри:
   Упродовж звітного періоду було проведено 6 засідань кафедри:
   Протокол №1 від 17 серпня 2022 р.
      1. Розгляд індивідуальних планувань про виконувану ро-
         боту професорів і викладачів кафедри на 2022–2023 н. р.;
      2. Розгляд і затвердження тем для написання курсових,
         бакалаврських, магістерських робіт, поданих виклада-
         чами кафедри;
      3. Планування наукових заходів кафедри на 2022–2023 н. р.;
      4. Різне.
   Протокол №2 від 30 жовтня 2022 р.
      1. Теми курсових і магістерських робіт;
      2. Різне.
   Протокол №3 від 16 грудня 2022 року.
      1. Індивідуальний звіт професорів, доцентів, викладачів
         кафедри церковно-практичних дисциплін;
      2. Звіт за перше півріччя 2022–2023 н. р.;
      3. Навчальні плани на друге півріччя 2022–2023 н. р.;
      4. Робочі програми дисциплін.


                                                                            309
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

         VI. Інформація про наукові заходи кафедри, спільні
      нау­кові заходи, наукові заходи в яких взяли участь викла-
      дачі кафедри в інших ВНЗ та інших установах, методичні
      напрацювання
         Викладачі кафедри взяли участь у таких наукових заходах:
         Чокалюк С.М.
         ХІІ Міжнародна конференція КПБА «Православ’я в Україні»
      (22 листопада 2022 року).
         Прот. Віталій Клос.
         Дні науки філософського факультету КНУ ім. Т. Шевченка
      (травень 2022).
         «Православ’я в сучасній Україні: стан та шляхи розвитку»
      Національному педагогічному університеті ім. М. П. Драгома-
      нова (15 листопада 2022).
         «Українське військо: основні етапи боротьби за державну
      незалежність України» (Національний університет оборони
      України імені Івана Черняховського; 23 листопада 2022 р.).
         Третій Київський форум толерантності в КНУ ім. Т. Шевчен-
      ка (офлайн та онлайн 16.11.2022).
         Круглий стіл, присвячений 25-річчю Київського університе-
      ту права НАН України.
         Преловська І. М.
         Виступ під час прямого ефіру національного марафону на
      Суспільному телебаченні 20 жовтня 2022 р., 14:40 год. з комен-
      тарем стосовно рішення Синоду ПЦУ про звершення богослу-
      жіння на честь Різдва 25 грудня 2022 р. Редактор націо­нального
      марафону на Суспільному Олексій Бухало.
         Виступ під час прямого ефіру національного марафону на
      Суспільному телебаченні 23 листопада 2022 р., 12:25 год. з ко-
      ментарем стосовно результатів обшуків СБУ у Києво-Печер-
      ській Лаврі на інших осередках УПЦ МП. Редактор національ-
      ного марафону «Суспільне. Спротив» Ольга Шевчук.
         Олійников В. А.
         Вузівська науково-теоретична інтернет-конференція «Мо-
      делі життєтворчості у сучасних соціокультурних контекстах»,
      Харківський національний педагогічний університет імені
      Г. С. Сковороди (8–9 грудня 2022 р.).

        VII. Перелік публікацій членів кафедри за звітний період
        Викладачі кафедри мають за 2022 / 2023 навчальний рік такі
      наукові публікації:

310
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Чокалюк С. М.
   Підготовка до друку збірника документів і матеріалів «Об’єд-
навчий Собор Православної Церкви України 15 грудня 2018
року: Документи і матеріали».
   прот. Віталій Клос
   Рецензія на монографію доктора філологічних наук…
   «Преса православної Церкви в Україні кінця ХІХ – поч.
ХХ ст. Труди Київської духовної академії: науковий збірник Ки-
ївської православної богословської академії / ред. кол.: прото-
ієрей Олександр Трофимлюк (гол. ред.) [та ін.]. [Київ], 2021.
№ 21.
   Archpriest Vitaliy Klos. 160th Anniversary of the Scientific
Collection “Proceedings of Kyiv Theological Academy” (1860–
2020): History and Understanding of the Challenges of Today.
   Преловська І. М.
   Археографічна робота по підготовці до друку збірника
документів і матеріалів «Об’єднавчий Собор Православної
Церкви України 15 грудня 2018 року: Документи і матеріали».
   Олійников В. А.
   Грамемний субстант у валентному ад’єктиві в сучасній укра-
їнській літературній мові. Харківський національний універси-
тет імені В.Н. Каразіна. Харків, 2023.

   VIII. Організаційна робота:
   Участь членів кафедри у засіданнях ученої ради, спеціалізо-
ваної вченої ради, екзаменаційних, приймальних комісіях, під-
сумкових атестаціях, нарадах, товариствах, семінарах, громад-
ських радах інших установ, кураторство курсів:
   Усі 11 викладачів кафедри беруть участь у засіданнях кафедри.
   Професори кафедри є членами спеціалізованої вченої ради:
(проф. С. М. Чокалюк., проф. прот. Олександр Трофимлюк, проф.
прот. Віталій Клос, проф. Преловська І. М).
   Викладачі кафедри є членами екзаменаційної комісії (проф.
С. М. Чокалюк, проф. прот. Олександр Трофимлюк, проф. прот. Ві-
талій Клос, протодияк. Василь Дідора, В. В. Матвієнко).
   Викладачі кафедри є членами приймальної комісії (проф.
прот. Олександр Трофимлюк).
   Викладачі кафедри були членами комісії з проведення під-
сумкової атестації: (проф. С. М. Чокалюк, проф. прот. Олександр
Трофимлюк, проф. прот. Віталій Клос).
   Професори кафедри є членами редколегії підготовки до ви-
дання наукових і науково-методичних збірників: (проф. С. М. Чо-
                                                                            311
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 23 (195) ● 2023

      калюк, проф. прот. Олександр Трофимлюк, проф. прот. Віталій
      Клос, проф. І. М. Преловська).
        Професор кафедри є членом Громадських рад та інших ко-
      місій МОН України (проф. прот. Олександр Трофимлюк).
        Викладачі є кураторами курсів: (свящ. Іван Сидор, прото­
      дияк. Василь Дідора).



                         РЕГЕНТСЬКЕ ВІДДІЛЕННЯ
         І. У 2021 / 2022 н. р. на богословському факультеті Київської
      православної богословської академії діяло Регентське відділення
      (вечірня форма навчання, заняття проходять тричі на тиждень).

          ІІ. На відділенні працює 9 викладачів, серед них, 1 професор,
      2 доценти, 3 старших викладачі і 3 викладачі:
          Вероніка Василівна Матвієнко, старший викладач кафедри
      церковно-практичних дисциплін, викладач Церковного співу, За-
      гального диригування, Гармонії і сольфеджіо, Регент хору «Оран-
      та» – завідувач відділення;
          прот. Павло Мельник, кандидат наук із богослів’я, доцент, до-
      цент кафедри богослів’я, викладач Загальноцерковної історії;
          прот. Михаїл Омельян, кандидат наук із богослів’я, старший
      викладач кафедри богослів’я, викладач Церковного читання;
          свящ. Орест Жигало, викладач кафедри церковно-практичних
      дисциплін, викладач Вступу до літургіки (Церковного уставу), за-
      відувач богослужбової практики;
          протодияк. Василь Дідора, кандидат наук із богослів’я, стар-
      ший викладач кафедри церковно-практичних дисциплін, викладач
      Літургіки;
          Костянтин Олександрович Москалюк, кандидат наук із бо-
      гослів’я, доцент, доцент кафедри богослів’я, викладач Біблійної істо-
      рії, Вступу до богослів’я;
          Мстислав Сергійович Юрченко, кандидат мистецтво­
      знавства, професор кафедри церковно-практичних дисциплін, ви-
      кладач Історії церковної музики та церковної гімнографії;
          Богдана Іванівна Дрофяк, викладач кафедри богослів’я, викла-
      дач Церковнослов’янської мови;
         Сергій Павлович Клименко, викладач Вокалу.

        ІІІ. Викладачі відділення у 2022 / 2023 н. р. забезпечили ви-
      кладання таких дисциплін:
312
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Вступ до літургіки (Церковний устав) – 60 год.
   Літургіка – 180 год.
   Церковний спів – 300 год.
   Біблійна історія – 60 год.
   Історія церковної музики та церковна гімнографія – 60 год.
   Церковне читання – 120 год.
   Церковнослов’янська мова – 30 год.
   Хор – 180 год.
   Вокал – 240 год.
   Гармонія і сольфеджіо – 90 год.
   Загальне диригування – 120 год.
   Богослужбова практика – 60 год.

   IV. 26 серпня 2022 року була проведена вступна кампанія.
На 1 курс регентського відділення зараховано 8 слухачів. За-
галом, станом на 1 вересня 2022 р. нараховувалось 28 слухачів.
Один слухач регентського відділення вийшов з академічної від-
пустки. Таким чином, на першому курсі навчається 8 слухачів,
на другому курсі — 8, на третьому курсі — 12 слухачів.
   Форма навчання на відділенні — вечірня. Заняття проводять-
ся тричі на тиждень, один день тижня — богослужбова практи-
ка. Навчання у 2 семестрах відбувалося за змішаною (онлайн і
офлайн) системою викладання навчальних дисциплін.
   Заліково-екзаменаційну сесію студенти склали успішно.
   У поточному навчальному році є 9 випускників регентського
відділення, які успішно склали іспити.
   На відділенні функціонує хор «Оранта», який складається зі
слухачів (20 осіб).




                    НАУКОВА БІБЛІОТЕКА
   Наукова бібліотека Київської православної богословської
академії виконує роль центру інформаційного забезпечення
навчального, наукового, методичного і організаційного проце-
сів, дозвілля, обміну інформацією, надання інформаційних по-
слуг. Завідувач Науковою бібліотекою свящ. Андрій Григораш,
бібліотекар Н. І. Макарчук.
   Загальний фонд на кінець 2022–2023 н. р. становить 30993 екз.,
із них книг — 27511 екз.; брошур і літератури тимчасового ви-
користання — 3482 екз.
                                                                            313
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

                  СТУДЕНТСЬКЕ САМОВРЯДУВАННЯ
         Відповідно до чинного законодавства, у Київській православ-
      ній богословській академії діє студентське самоврядування.
      У 2022–2023 н. р. головою студентського самоврядування був
      студент 2 курсу другого (магістерського) рівня вищої Іван Котт,
      його заступником студент 4 курсу першого (бакалаврського)
      рівня вищої освіти Степан Старовецький. Студентська рада
      проводила засідання. Представники студентського самовряду-
      вання брали участь у засіданнях вченої ради, щотижневих засі-
      даннях інспекторської наради, виховних, наукових, спортивних
      і богослужбових заходах.


                 ІНСТИТУТ ЦЕРКВИ І СУСПІЛЬСТВА
        У КПБА функціонує Інститут Церкви і суспільства. Він за-
      ймається просвітницькою, науковою і волонтерською діяльніс­
      тю. Триває проєкт «Азбука віри», це підготовка та поширення
      інформаційних відеороликів на біблійну, богословську, право-
      славну, церковно-історичну тематику.


                НАУКОВЕ СТУДЕНТСЬКЕ ТОВАРИСТВО
            ІМЕНІ МИТРОПОЛИТА ДАНИЇЛА ЧОКАЛЮКА
        Студентське наукове товариство ім. митрополита Даниїла
      Чокалюка) засноване 2011 р. Наставником товариства є канди-
      дат наук із богослів’я, доцент прот. Павло Мельник. З благосло-
      вення ректора КПБА, проф. прот. Олександра Трофимлюка, у
      КПБА на базі студентського наукового товариства імені митро-
      полита Даниїла Чокалюка та аспірантури КПБА проводяться
      богословські студії, де аспіранти та магістранти духовної шко-
      ли здійснюють апробації своїх наукових робіт.


              НАУКОВІ ТА ПУБЛІЧНО-НАУКОВІ ЗАХОДИ,
                        ВАРТЕ ВІДЗНАЧЕННЯ:
         29 серпня 2022 р. Блаженніший Митрополит Київський і
      всієї України Епіфаній очолив молебень з нагоди початку но-
      вого навчального року в Київській православній богословській
      академії. Разом із предстоятелем автокефальної Української
      Православної Церкви в академічному храмі святого апостола
      і євангелиста Йоана Богослова молилися архієпископ Вишго-
      родський Агапіт, єпископ Бориспільський Антоній, ректор
314
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк та викладачі й сту-
денти академії.
   30 серпня 2022 р. ректор Київської православної богослов-
ської академії професор протоієрей Олександр Трофимлюк
провів зустріч із директором Інституту історії України НАН
України, доктором історичних наук, академіком, професором
Валерієм Андрійовичем Смолієм. Під час зустрічі було підпи-
сано договір про співпрацю для взаємного збагачення в нау-
ковій і культурній галузях та розвитку видавничої діяльності.
Також отець ректор розгорнуто розповів Валерію Андрійовичу
про багаторічну історію академії та її роль у становленні духов­
ності нашої нації. Під час зустрічі був присутнім проректор з
наукової роботи, доктор наук із богослів’я, професор прото­
ієрей Віталій Клос. Підписання договору сприятиме розши-
ренню та поглибленню дружніх відносин і розвитку плідного
співробітництва в царині науки й культури.
   15 вересня 2022 р. з благословення ректора Київської право-
славної богословської академії протоієрея Олександра Трофи-
млюка студенти академічного хору разом із регентом Світла-
ною Мельніченко відвідали із гуманітарною місією українських
військовослужбовців, що несуть службу в зоні проведення бо-
йових дій. Разом із капеланом Православної Церкви України
протоієреєм Дмитром Караном було відслужено молебень,
після якого проведено концерт духовного співу.
   22 вересня для студентів академії був проведений тренінг із
тактичної медицини та домедичної допомоги. Під час навчан-
ня присутні змогли навчитися розрізняти види травм, крово-
теч та зупиняти їх, зокремаз допомогою тампонад і турнікетів.
Також зрозуміли, яким є базове наповнення тактичних апте-
чок. Крім цього, дізналися більше про діяльність бойових ме-
диків та основи тактичної медицини. Практичні заняття провів
випускник академії Юрій Тищик, оскільки має великий досвід
роботи у бригаді невідкладної допомоги та неодноразово пере-
бував у зоні проведення бойових дій.
   27 вересня 2022 р. у Національному музеї літератури Украї-
ни відбулася літературно-мистецька акція до 151-ої річниці із
дня відкриття Колегії Павла Галагана. 151-й «день народжен-
ня» одного з найкращих приватних навчальних закладів Укра-
їни кінця XIX – початку XX ст. відсвяткували в колі науковців,
друзів, меценатів. Цього року річниця з дня відкриття Колегії
Павла Галагана збіглася з великим православним святом —
Вознесіння Чесного і Животворчого Хреста Господнього. Саме
                                                                            315
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      тому захід відбувся у Свято-Павлівській церкві під духовний
      спів ансамблю «Concordium» Київської православної богослов-
      ської академії (керівник Світлана Мельниченко).
         30 вересня 2022 р. хор Київської православної богословської
      академії виступив із виконанням духовного гімну України
      «Боже Великий Єдиний» на заході, приуроченому врученню
      бойових прапорів підрозділам територіальної оборони. Подія
      відбулася за присутності першого заступника міністра обо-
      рони України Івана Руснака та командира сил територіальної
      оборони України Ігоря Танцюри.
         6 жовтня 2022 р. на запрошення ректора Київської православ-
      ної богословської академії професора протоієрея Олександ­
      ра Трофимлюка Блаженніший Митрополит Київський і всієї
      України Епіфаній зустрівся зі студентами 1 курсів бакалавра-
      ту та магістратури. У зустрічі також взяли участь декан бого-
      словського факультету протоієрей Ярослав Романчук, старший
      інспектор протодиякон Василь Дідора, доцент кафедри бого-
      слів’я Костянтин Москалюк, старший викладач кафедри бого-
      лів’я священник Михайло Омельян, методист навчального від-
      ділу Богдана Дрофяк.
         20 жовтня 2022 р. у форматі відеоконференції відбулося звіт-
      не засідання Управління духовної освіти і богословської науки
      Православної Церкви України. Робочу зустріч очолив голова
      Управління, ректор КПБА професор протоієрей Олександр
      Трофимлюк. Про навчальну, методичну, наукову, організацій-
      ну та іншу діяльність за 2021–2022 н. р. прозвітували ректори
      й представники закладів вищої духовної освіти Православної
      Церкви України. Крім того, було обговорено вступну кампанію
      2022 р., якісний т кількісний склад учасників освітнього проце-
      су, наукові заходи, навчальні плани поточного начального року.
         25 жовтня 2022 р. Предстоятель автокефальної Православної
      Церкви України року зустрівся у своїй резиденції з ректором
      Національного педагогічного університету імені М. П. Драго-
      манова Віктором Андрущенком, якого супроводжували прорек-
      тор із наукової роботи Григорій Торбін, проректор із навчаль-
      но-методичної роботи гуманітарних факультетів Ігор Вєтров,
      учений секретар Леся Панченко та прес-секретар Тетяна Урись.
      У зустрічі також взяли участь ректор Київської православної
      богословської академії професор протоієрей Олександр Тро-
      фимлюк, в. о. директора Державного інституту сімейної та мо-
      лодіжної політики Ростислав Драпушко та проректор з адмі­
      ністративно-господарської роботи КПБА протоієрей Петро
316
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Ландвитович. Під час спілкування сторони обговорили викли-
ки, які стоять перед вітчизняною освітньою і науковою галуззю
в контексті повномасштабного російського нападу, історичну
роль провідників українського народу, питання співпраці за-
для підтримки української культури та нашого війська і, відпо-
відно, підготовку кадрів для збільшення інституту військових
капеланів. На завершення зустрічі Митрополит Епіфаній вру-
чив гостям пам’ятні відзнаки, присвячені візиту в Україну Все-
ленського Патріарха Варфоломія.
   4 листопада 2022 р. студенти Київської православної академії
разом із капеланом прот. Дмитром Караном і регентом Акаде-
мії Світланою Мельниченко здійснили гуманітарну поїздку у
фронтову зону, де зустрілися з військовослужбовцями на пере-
дових позиціях і відслужили молебень.
   15 листопада 2022 р. спільно з Київською православною бого-
словською академією та історико-філософським факультетом
НПУ імені М. П. Драгоманова у змішаному форматі (офлайн і
онлайн) було проведено наукову конференцію на тему «Право-
слав’я в сучасній Україні: стан та шляхи розвитку».
   21 листопада 2022 р. ректор Київської православної бого-
словської академії протоієрей Олександр Трофимлюк взяв
участь у презентації світової прем’єри — творчому вечорі
«Благодатная Марія» у виконанні народної академічної хорової
капели ім. Павла Чубинського (диригент — заслужений діяч
мистецтв України Дмитро Радик). Захід відбувся з нагоди вша-
нування пам’яті жертв голодомору та Дня Гідності і Свободи
в приміщенні Національної філармонії України за підтримки
Київської обласної державної адміністрації (Київської обласної
військової адміністрації).
   22 листопада 2022 р. традиційно вже дванадцятий рік по-
спіль у Київській православній богословській академії в період
святкування на честь архістратига Божого Михаїла, який є не
лише покровителем Свято-Михайлівського Золотоверхого мо-
настиря, але й міста Києва, відбулася міжнародна конференція
«Православ’я в Україні: До 300-річчя з Дня народження препо-
добного Паїсія Величковського та Григорія Савича Сковороди».
   Співорганізаторами наукового форуму виступили Право-
славна Церква України, Київська православна богословська
академія, Національна академія наук України: Інститут укра-
їнської археографії та джерелознавства ім. М.С. Грушевського,
Міністерство культури України: Національний заповідник «Со-
фія Київська» та Міжнародний інститут афонської спадщини.
                                                                           317
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

         Із привітальним словом до учасників конференції звернувся
      предстоятель Української Православної Церкви, доктор наук із
      богослів’я, професор Блаженніший Митрополит Київський і
      всієї України Епіфаній, який наголосив на важливості розвитку
      богословської та церковно-історичної науки, особливо зараз у
      час боротьби за свободу і незалежність українського народу.
         З привітаннями також виступали: протоієрей Олександр
      Трофимлюк, доктор наук із богослів’я, професор, ректор Ки-
      ївської православної богословської академії, голова Управлін-
      ня духовної освіти і богословської науки Православної Церкви
      України; архімандрит Гавриїл, ігумен Пантократорського мо-
      настиря на Святій Горі Афон (переклад — протоієрей Олег
      Кожушний, кандидат філологічних наук, кандидат наук із
      богослів’я); Георгій Папакін, доктор історичних наук, дирек-
      тор Інституту української археографії та джерелознавства
      ім. М. С. Грушевського НАН України.
         Пленарне засідання розпочалося з ґрунтовної доповіді ар-
      хієпископа Полтавського і Кременчуцького Федора Бубнюка,
      кандидата наук з богослів’я, голови Синодального управління
      у справах молоді: «Всеправославна велич постаті преподобно-
      го Паїсія Величковського». На актуальні питання нашого сьо-
      годення доповідали: Галлахер Брендон (Ексетер, Велика Брита-
      нія), професор систематичного та порівняльного богослів’я на
      кафедрі теології та релігієзнавства Ексетерського університету:
      «Фундаменталістська ідеологія «русского міра» як єретичне
      вчення та обґрунтування війни росії проти України» (пере-
      клад — Віталіна Ткачова, викладач кафедри богослів’я та філо-
      логічних дисциплін Київської православної богословської ака-
      демії); Ганна Бріскіна-Мюллер (Галле-на-Заалі, ФРН), доктор
      богослів’я, науковий співробітник Богословського факультету
      університету ім. Мартіна Лютера в Галле Віттенберг: «Полтав-
      чанин у Києві. Київ у долі прп. Паїсія Величковського — за ав-
      тобіографією та іншими джерелами»; Петрос Василіадіс (Са-
      лоніки, Греція), доктор теології, почесний професор кафедри
      богослів’я Університету імені Аристотеля в Салоніках (AUTh),
      член Афінської академії, президент Центру екуменічних, мі-
      сіологічних та екологічних досліджень імені митр. Пантелей-
      мона Папагеоргіу (CEMES) та почесний президент Всесвітньої
      конференції асоціацій богословських інститутів (WOCATI):
      «Православ’я в Україні в екуменічній перспективі»; Сергій
      Шумило, кандидат історичних наук, доктор теології (ThDr.),
      директор Міжнародного інституту афонської спадщини, нау­
318
№ 23 (195) ● 2023                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ковий співробітник Інституту історії України НАН України,
доцент кафедри культурології Національної академії керівних
кадрів культури і мистецтв, заслужений працівник культури
України: «Прп. Паїсій Величковський та український Іллін-
ський скит на Афоні»; Павло Ямчук, кандидат філологічних
наук, доктор філософських наук, професор, професор кафед-
ри соціально-гуманітарних і правових дисциплін Уманського
національного університету садівництва, академік НАН ВО
України: «Григорій Сковорода в контексті епох (кілька мірку-
вань з приводу 300-ліття)».
   Наприкінці засідання відбулася коротка презентація нових
видань професорів академії та запрошених учасників, а також
виступ хору Київської православної богословської академії під
керівництвом Світлани Мельниченко.
   Після короткої перерви на обід праця конференції про-
довжилась у таких секціях: Життя і спадщина преподобного
Паїсія Величковського та Григорія Сковороди (головуючий
— протоієрей Олег Кожушний, кандидат філологічних наук,
кандидат наук із богослів’я), Богослів’я (головуючі — протоіє-
рей Олег Маланяк, кандидат наук з богослів’я, професор завід-
увач кафедри богослів’я Київської православної богословської
академії, та протоієрей Андрій Шиманович, кандидат філо-
софських наук зі спеціальності «Богослів’я»), Церковна історія
(головуючий — Дмитро Гордієнко, кандидат історичних наук),
Джерела. Джерелознавство (головуючий — Олег Бажан, кан-
дидат історичних наук, старший науковий співробітник), Пра-
вославна церква в Україні: виклики XXI ст. (головуючі — про-
тоієрей Сергій Колот, кандидат наук із богослів’я, доцент, та
священник Андрій Маланяк, аспірант Київської православної
богословської академії).
   24 листопада 2022 р. викладачі Київської православної бого-
словської академії прот. Михайло Омельян і свящ. Орест Жи-
гало взяли участь у щорічній XV Міжнародній конференції
«Хрис­тиянська сакральна традиція: віра, духовність, мистецт­
во», яку провела Львівська православна богословська академія.
Протоієрей Михайло Омельян передав вітальні слова від рек-
торату та професорсько-викладацького колективу КПБА.
   26 січня 2023 р. ректор Київської православної богословської
академії, професор протоієрей Олександр Трофимлюк взяв
участь у засіданні Президії Національної академії педагогічних
наук України. Під час засідання спільно з Президентом НАПНУ,
доктором філософських наук, професором, академіком Націо­
                                                                           319
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      нальної академії наук України Василем Кременем було підпи-
      сано Меморандум про співпрацю між Київською православ-
      ною богословською академією та Національною академією
      педагогічних наук України. Вітаючи високоповажне зібрання,
      отець ректор розгорнуто розповів присутнім про багаторічну
      історію академії та її роль у становленні духовності української
      нації. На засіданні також був присутній проректор з наукової
      роботи КПБА, доктор наук з богослів’я, професор протоієрей
      Віталій Клос. Підписання меморандуму сприятиме розширен-
      ню та поглибленню дружніх відносин та розвитку плідного
      співробітництва у царині науки та культури.
         27 січня 2023 р. старший інспектор протодиякон Василь
      Дідора, викладач кафедри богослів’я, священник Ростислав
      Воробій та аспіранти Київської православної богословської
      академії взяли участь у презентації першого богослужбового
      Євангелія-апракос у перекладі з грецької у Ставропігії Вселен-
      ського Патріархату в Україні.
         9 лютого 2023 р. Блаженніший Митрополит Епіфаній зу-
      стрівся зі студентами Київської православної богословської
      академії. У зустрічі також взяли участь ректор КПБА профе-
      сор протоієрей Олександр Трофимлюк та декан богословсько-
      го факультету протоієрей Ярослав Романчук. Під час зустрічі
      владика митрополит вручив кожному студенту матеріальну
      допомогу для підтримки у непростий час війни. Зустріч завер-
      шилась спільною світлиною.
         16 лютого 2023 р. у Київській православній богословській ака-
      демії відбувся щорічний круглий стіл на тему «Святитель Петро
      Могила і його сподвижники», присвячений великому подвиж-
      нику благочестя святителю Арсенію Мацієвичу (1697–1772).
         22 лютого 2023 р. в онлайн режимі відбулося чергове засідан-
      ня Громадської ради з питань співпраці з Церквами та релігій-
      ними організаціями при Міністерстві освіти і науки України,
      у якому взяв участь голова Управління духовної освіти і бого-
      словської науки Православної Церкви України, ректор Київ-
      ської православної богословської академії протоієрей Олек-
      сандр Трофимлюк.
         2 березня 2023 р. ректор Київської православної богослов-
      ської академії професор протоієрей Олександр Трофимлюк
      зустрівся з керівництвом Військового інституту Київського на-
      ціонального університету імені Тараса Шевченка. Метою зу-
      стрічі було налагодження співпраці щодо спільної підготовки
      військових капеланів.
320
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   20–22 березня 2023 р. з благословення ректора КПБА, проф.,
прот. Олександра Трофимлюка у стінах Академії відбувся спор-
тивний турнір із настільного тенісу. Першого дня відбулось від-
криття змагань. Зі словом привітання до студентів звернувся
старший інспектор КПБА протодиякон Василь Дідора, який
побажав студентам впевненості, терпіння та наснаги у змаган-
нях. Переможцем турніру став студент 3 курсу Чабан Олег,
призове друге місце здобув студент 2 курсу Селедуєв Олег,
призове третє місці здобув студент 2 курсу Полдушев Річард.
Ректор КПБА протоієрей Олександр Трофимлюк подякував
вихованцям духовної школи за змагання та нагородив призерів
турніру грамотами та пам’ятними подарунками.
   28 березня 2023 р. студенти 2 курсу магістратури Київської
православної богословської академії разом із викладачем ака-
демії Баккою Тамарою Володимирівною взяли участь у від-
критті історично-соціального проєкту «СтуденТИ» в артпрос­
торі SKLO, присвячений участі студентів УДУ імені Михайла
Драгоманова у війні росії проти України та значенню ролі сту-
дентства у захисті незалежності та територіальної цілісності
України протягом всієї історії.
   29 березня 2023 р. в очно-дистанційній формі відбулося засі-
дання редакційної колегії «Трудів Київської духовної академії».
Засідання очолив ректор академії професор протоієрей Олек-
сандр Трофимлюк. Під час роботи було розглянуто статті для
публікації в черговому виданні наукового фахового журналу
Київської православної богословської академії за спеціальніс­
тю богослів’я.
   30 березня 2023 р. студенти Київської православної богослов-
ської академії мали за честь зустрітись та поспілкуватись з бій-
цями 72-ї окремої механізованої бригади імені Чорних Запо-
рожців, що вийшли на ротацію.
   3 квітня 2023 р. студенти 6 курсу Київської православної ака-
демії відвідали майстер-клас з медіаграмотності «Як не стати
жертвою пропаганди?» в Українському державному універси-
теті імені Михайла Драгоманова, який провела доктор філосо-
фії Оксана Богомаз. Заняття проводилося в рамках історико-со-
ціального проєкту «СтуденТИ», організований історичним
факультетом УДУ імені Михайла Драгоманова. Темою тренінгу
стало ознайомлення з технологіями поширення фейків, мови
ворожнечі, пропаганди та ІПСО (інформаційно-психологічної
інформації) як зброї інформаційної війни. Учасники дізнали-
ся про механізми роботи пропагандиської машини рашизму
                                                                            321
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      та змогли практично попрацювати з кейсами, які висвітлили
      мову ворожнечі церкви московського патріархату проти укра-
      їнського православ’я. Медіаграмотність кожного — це необхід-
      не вміння для боротьби з рашизмом!
         6 квітня 2023 р. в актовій залі Київської православної бого-
      словської академії, з благословення ректора КПБА протоієрея
      Олександра Трофимлюка, відбувся мистецький захід Вокаль-
      но-хорової студії Національного хору імені Григорія Верьов-
      ки під керівництвом Олени Володимирівни Шевченко. Перед
      початком виступів старший інспектор академії протодиякон
      Василь Дідора звернувся зі словами настанови для молодих
      виконавців і слухачів. Концерт патріотичної пісні відбувся для
      підтримки незламного духу молодих майбутніх духовних на-
      ставників. Дякуємо колективу вокально-хорової студії Націо-
      нального хору імені Григорія Верьовки за чудовий настрій та
      підтримку!
         11 квітня 2023 р. ректор Київської православної богослов-
      ської академії професор протоієрей Олександр Трофимлюк
      року відвідав Міжрегіональну академію управління персона-
      лом (МАУП), де зустрівся із Президентом академії Ростиславом
      Георгійовичем Щокіним та ректором Михайлом Федоровичем
      Гончаренком. У ході візиту отець Олександр ознайомився із пе-
      дагогічним колективом та матеріально-технічною базою Між-
      народний ліцей МАУП та обговорив сторони співпраці з ди-
      ректоркою ліцею Зоєю Петрівною Зеленською.
         2 травня 2023 р. ректор Київської православної богословської
      академії професор протоієрей Олександр Трофимлюк про-
      вів робочу зустріч із президентом Київського міжнародного
      університету професором Хачатуром Хачатуряном Упродовж
      жвавої розмови були обговорені можливі напрями співпра-
      ці між закладами освіти та підписано договір про співпрацю
      між знаними навчальними та науковими осередками. Прези-
      дента Київського міжнародного університету супроводжували
      віце-президент Людмила Іванівна Шумигора, проректори Те-
      тяна Володимирівна Данченко та Світлана Миколаївна Мар-
      тиненко. У зустрічі також взяв участь проректор з наукової
      роботи КПБА професор протоієрей Віталій Клос. Перед цим
      делегація університету поспілкувалася з предстоятелем Право-
      славної Церкви України митрополитом Київським і всієї Укра-
      їни Епіфанієм та отримала благословення для освітньої та нау­
      кової співпраці. На завершення зустрічі сторони обмінялися
      пам’ятними подарунками.
322
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   4 травня 2023 р. ректор Київської православної богослов-
ської академії професор протоієрей Олександр Трофимлюк
зустрівся із делегацією Національного технічного університету
України «Київський політехнічний інститут»: директором Ви-
давничо-поліграфічного інституту Петром Олексійовичем Ки-
ричком та священником Тарасом Салюком, який опікується
храмом при університеті.
   5 травня 2023 р. в актовій залі Київської православної бого-
словської академії відбулася презентація книги «Печатки Київ-
ської митрополії XI–XIV ст.». З привітальним словом звернувся
ректор Київської православної богословської академії профе-
сор протоієрей Олександр Трофимлюк. Модератором презен-
тації був проректор із наукової роботи професор протоієрей
Віталій Клос. На презентації виступили: доктор історичних
наук професор Василь Уляновський; відомий меценат Олексій
Шереметєв; кандидат історичних наук Дмитро Гордієнко.
   9 травня 2023 р. з метою розвитку міжнародної співпраці
у галузі освіти та науки розпочався офіційний візит делегації
Київської православної богословської академії на чолі з її рек-
тором, головою Управління духовної освіти і богословської нау­
ки та Синодальної календарної комісії Православної Церкви
України, доктором наук із богослів’я, професором протоієреєм
Олександ­ром Трофимлюком до закладів вищої богословської
освіти та святинь Греції. До складу делегації також увійшли го-
лова Синодального управління у справах молоді Православної
Церкви України, член Президії Ліги випускників КПБА, канди-
дат наук із богослів’я, митрополит Полтавський та Кременчуць-
кий Федір Бубнюк, проректор із наукової роботи КПБА, доктор
наук із богослів’я, професор протоієрей Віталій Клос, заступник
ректора з міжнародних зв’язків КПБА, науковий співробітник
кафедри релігії та теології Ексетерського університету у Велико-
британії, директор Міжнародного інституту афонської спадщи-
ни, кандидат історичних наук, доктор теології Сергій Шумило,
настоятель храму Святителя Миколая Чудотворця м. Боярка
протоієрей Василь Лило, голова ГО «Асоціація волонтерських
команд України» Богдан Колодій, благодійники Євген та Олек-
сандр Суслови, Максим Макеєв, випускник магістратур КПБА
та богословського факультету Салонікійського університету
ім. Арістотеля, перекладач Василь Прус.
   10 травня 2023 р. делегація Київської православної богослов-
ської академії на чолі з ректором професором протоієреєм
Олександром Трофимлюком зустрілася з керівництвом Цент­
                                                                            323
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 23 (195) ● 2023

      ру екуменічних і місіологічних студій (CEMES): почесним пре-
      зидентом професором Петросом Василіадісом та чинним пре-
      зидентом професором Ніколасом Дімітріадісом. У зустрічі взяв
      участь консул України в Салоніках Олександр Сосонюк. Під час
      візиту була підписана Угода про співпрацю між Київською пра-
      вославною богословською академією та Центром екуменічних і
      місіологічних студій. Протоієрей Олександр Трофимлюк пре-
      зентував пам’ятні подарунки та, з благословіння Предстояте-
      ля Православної Церкви України Блаженнішого Митрополита
      Київського і всієї України Епіфанія, нагородив знаних грецьких
      богословів відзнаками «Хрест свободи».
         Головною офіційною подією під час перебування в Салоні-
      ках стали відвідини 10 травня 2023 р. богословського факуль-
      тету Салонікського університету ім. Арістотеля. Члени делега-
      ції мали чудову нагоду поспілкуватися з заступником декана
      факультету, завідувачем кафедри пастирського й соціального
      богослів’я Апостолосом Каравідісом, завідувачем кафедри бо-
      гослів’я Нікосом Магіоросом та іншими науково-педагогічни-
      ми працівниками. У свою чергу протоієрей Олександр Тро-
      фимлюк ознайомив присутніх із історією та сучасним станом
      закладів вищої духовної освіти Православної Церкви Украї-
      ни, зокрема й Київської православної богословської академії.
      Окрім того, було презентовано видання «Київська православ-
      на богословська академія святителя Петра Могили», яке опу-
      бліковано двома мовами: українською та англійською, останнє
      число наукового фахового збірника «Труди Київської Духовної
      Академії», а також презентаційні видання Київської Митропо-
      лії Православної Церкви України. Сторони обговорили шляхи
      співпраці між Київською православною богословською акаде-
      мією та Богословським факультетом Салонікського університе-
      ту ім. Арістотеля.
         11 травня 2023 р., у день пам’яті святих рівноапостольних
      братів Кирила і Мефодія делегація Київської православної бо-
      гословської академії на чолі з ректором професором прото­
      ієреєм Олександром Трофимлюком зустрілася в митропо-
      личому центрі з митрополитом Фессалонікійським Анфімом
      та протосингелом (канцлером) архімандритом Яковом (Афа-
      насіу) з метою обговорення питання співпраці в освітній та про-
      світницькій сфері. Під час візиту делегація зустрілася також із
      керівництвом відділів при Фесалонікійській митрополії — бла-
      гочинним архімандритом Фотієм Зарзавацакісом, завідувачем
      сімейного відділу архімандритом Ігнатієм Іоаннідісом, завіду-
324
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

вачем школи візантійського співу Харалампієм Дзіневракісом,
завідувачем митрополичого музею Хрістосом Мумідакісом та
ін. Делегацію супроводжував клірик Фессалонікійської митро-
полії, українець за походженням, ієродиякон Димитрій Рудько
та консул України в Салоніках Олександр Сосонюк.
   11 травня 2023 р. делегація Київської православної богослов-
ської академії на чолі з ректором професором прото­ієреєм
Олександром Трофимлюком зустрілася року з ігуменом мо-
настиря св. Феодори Солунської Елладської Православної
Церкви в місті Салоніки архімандритом Варнавою. Протоіє-
рей Олександр Трофимлюк презентував ігуменові пам’ятні
подарунки та з благословіння Предстоятеля Православної
Церкви України Блаженнішого Митрополита Київського і
всієї України Епіфанія нагородив архімандрита Варнаву від-
знакою «Хрест свободи».
   11 травня 2023 р. делегація Київської православної богослов-
ської академії на чолі з ректором професором протоієреєм
Олександром Трофимлюком зустрілася з деканом богослов-
ського факультету Салонікійського університету ім. Арістотеля
професором Хризостомом Стамулісом. Делегацію супрово-
джував консул України в Салоніках Олександр Сосонюк. Від-
повідно до попередніх домовленостей і зустрічей, професор
Стамуліс повідомив делегацію про офіційний початок парафу-
вання міждержавної угоди про співпрацю між Київською пра-
вославною богословською академією та Університетом Арісто-
теля в Салоніках. З благословіння Предстоятеля Православної
Церкви України Блаженнішого Митрополита Київського і всієї
України Епіфанія протоієрей Олександр Трофимлюк нагоро-
див професора Хризостома Стамуліса орденом святого архі­
стратига Божого Михаїла. Наприкінці зустрічі сторони обмі-
нялися подарунками
   12 травня 2023 р. делегація Київської православної богослов-
ської академії Університет Фракії ім. Демокрита в місті Комоті-
ні. Університет був створений в липні 1973 року. Він названий
на честь давньогрецького філософа Демокріта, який був родом
з міста Абдери у Фракії. За час роботи університет досягнув
високого рівня освіти, затребуваності своїх випускників на сві-
товому ринку і забезпечив собі місце серед кращих грецьких
університетів. В університеті нині діє 20 факультетів в чотирьох
містах: 9 у м. Комотіні, 5 у м. Ксанті, 4 у м. Александ­рополі і
2 у м. Орестіада. Делегація, яку супроводжував консул Укра-
їни в Салоніках Олександр Сосонюк, була прийнята деканом
                                                                            325
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 23 (195) ● 2023

      факультету класичних та гуманітарних дисциплін, архонтом
      Вселенького Патріарха, Олександрійської, Антіохійської і Єру-
      салимської Церков Манолісом Варвунісом та іншими профе-
      сорами факультету. Під час візиту була підписана Угода про
      співпрацю між Київською православною богословською ака-
      демією та факультетом класичних та гуманітарних дисциплін
      Університету Фракії ім. Демокрита. З нагоди 50-річного юві-
      лею Університету та 10-річчя факультету ректор академії про-
      тоієрей Олександр Трофимлюк, митрополит Полтавський та
      Кременчуцький Федір (Бубнюк), проректор із наукової робо-
      ти протоієрей Віталій Клос, заступник ректора з міжнародних
      зв’язків Сергій Шумило, благодійники Богдан Колодій, Максим
      Макеєв, Євген та Олександр Суслови були нагороджені відпо-
      відними пам’ятними відзнаками. У свою чергу, з благословен-
      ня Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнішого
      Митрополита Київського і всієї України Епіфанія протоієрей
      Олександр Трофимлюк нагородив професора Маноліса Варву-
      ніса орденом святого архістратига Божого Михаїла. На честь
      прибуття делегації КПБА до Університету Фракії ім. Демокри-
      та було влаштоване святкове прийняття.
         13–16 травня 2023 р. делегація Київської православної бого-
      словської академії на чолі з ректором професором протоієреєм
      Олександром Трофимлюком побувала на Святій Горі Афон,
      відвідала афонську школу «Афоніада» в Карієсі, Андріївський
      скит, інші монастирі; були проведені спільні богослужіння.
         16 травня 2023 р. делегація Київської православної богослов-
      ської академії на чолі з ректором професором протоієреєм
      Олександром Трофимлюком відвідала Волоську академію бо-
      гословських досліджень. Тут гості з України зустрілися з ди-
      ректором інституту професором Пантелісом Калайтзидісом
      із науковими співробітниками та митрополитом Деметріади
      Православної Церкви Греції Ігнатієм (Георгакопулосом). Де-
      легацію супроводжував консул України в Салоніках Олександр
      Сосонюк. Між КПБА та Волоською академією богословських
      студій було підписано Угоду про співпрацю. Наприкінці з бла-
      гословіння Предстоятеля Православної Церкви України Бла-
      женнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія
      протоієрей Олександр Трофимлюк нагородив професора Пан-
      телеїса Калайтзидіса відзнакою «Хрест свободи».
         17 травня 2023 р. у Київській православній богословській ака-
      демії відбувся круглий стіл на тему «Типікон і сучасна богослуж-
      бова практика». У науковому заході взяли участь митрополит
326
№ 23 (195) ● 2023                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Білоцерківський Євстратій Зоря, завідувач кафедри церков-
но-практичних дисциплін С. М. Чокалюк, викладачі Київської
православної богословської академії, Волинської православної
богословської академії, богословського факультету Чернівець-
кого національного університету імені Ю. Федьковича, Трьох-
святительської семінарії УГКЦ та студенти 3–6 курсів КПБА.
   26 травня 2023 р. ректор Київської православної богослов-
ської академії професор протоієрей Олександр Трофимлюк
разом із проректором із наукової роботи протоієреєм Віталієм
Клосом привітали колектив Національний університет біоре-
сурсів та природокористування України з 125-річчям від часу
заснування. Також передали вітання від Предстоятеля Право-
славної Церкви України Блаженнішого Митрополита Епіфанія.
   З 19 по 28 червня 2023 р. студенти Київської православної бо-
гословської академії взяли участь у роботі ІІІ Школи міжконфе-
сійного діалогу для семінаристів, яку проводить Український
католицький університет на базі Інституту екуменічних студій.
Тема цьогорічної зустрічі «Зцілення ран війни: спільне завдан-
ня українських Церков».
   27 липня 2023 р. у Софії Київській відбувся Помісний Собор
Православної Церкви України. Участь у роботі Помісного Со-
бору від КПБА взяв ректор проф. прот. Олександр Трофимлюк.




                                                                            327
                                                   НАУКОВЕ ВИДАННЯ

                  ТРУДИ КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ
                                   Науковий збірник
                      Київської православної богословської академії
                                                   № 23 (195), 2023 рік


                                                             РЕЦЕНЗЕНТИ
БАБІЙ Василь, кандидат богословських наук, проректор                     ЛОЗОВИЦЬКИЙ Василь, протоієрей, кандидат наук із богослів’я,
Дніпровської духовної семінарії, Україна;                                доцент, декан ВПБА, Україна;
БОЙКО Алла, доктор філологічних наук, професор, професор                 ЛОТОЦЬКИЙ Віталій, протоієрей, кандидат наук із богослів’я,
кафедри Священного Писання Київської православної богословської          доцент, ректор РДС, Україна;
академії (КПБА), професор Київського національного університету          МАЛАНЯК Олег, протоієрей, кандидат наук із богослів’я,
імені Тараса Шевченка (КНУ імені Тараса Шевченка), Україна;              професор, завідувач кафедри богослів’я КПБА, Україна;
БОРЩЕВИЧ Володимир, доктор історичних наук, професор,                    МЕЛЬНИК Павло, протоієрей, кандидат наук із богослів’я, доцент,
професор Рівненської духовної семінарії (РДС), Україна;                  доцент кафедри богослів’я КПБА, Україна;
БЬОЛЛІНГ Йорк (Jörg BÖLLING), доктор богослів’я, доктор                  МИРОНЧУК Олександр, кандидат наук із богослів’я, кандидат
педагогіки, професор, завідуючий кафедри Богослів’я інституту            філологічних наук, доцент, доцент кафедри Священного Писання
наукових методик навчально-виховного процесу Гільдесгаймського           КПБА, Україна;
університету (Stiftung Universität Hildesheim, Historische Theologie),
Німеччина;                                                               МИЦИК Юрій, протоієрей, доктор історичних наук, професор,
                                                                         професор кафедри церковно-практичних дисциплін КПБА, головний
ВАКІН Володимир, протоієрей, кандидат наук із богослів’я,                науковий співробітник відділу, Інститут української археографії та
доцент, ректор Волинської православної богословської академії            джерелознавства імені М. С. Грушевського НАН України, Україна;
(ВПБА), Україна;
                                                                         МОСКАЛЮК Костянтин, кандидат наук із богослів’я, доцент,
ГОЛОВАЩЕНКО Сергій, доктор філософських наук, професор,                  доцент кафедри богослів’я КПБА, Україна;
професор Національного університету «Києво-Могилянська
академія», Україна;                                                      ПРЕЛОВСЬКА Ірина, доктор церковно-історичних наук, доктор
                                                                         історичних наук, професор, професор кафедри церковно-
ГОРДІЄНКО Дмитро, кандидат історичних наук, старший науковий             практичних дисциплін КПБА, Україна;
співробітник Інституту української археографії та джерелознавства
імені М. С. Грушевського НАН України; провідний науковий                 САГАН Олександр, доктор філософських наук, професор,
співробітник Національного заповідника «Софія Київська», Україна;        завідувач відділенням релігієзнавства, Інститут філософії імені
                                                                         Г. С. Сковороди НАН України, Україна;
ДІДОРА Василь, протодиякон, кандидат наук із богослів’я,
старший викладач кафедри церковно-практичних дисциплін                   СИВАК Михайло, протоієрей, кандидат наук із богослів’я, доктор
КПБА, Україна;                                                           філософії, доцент, проректор Львівської православної богословської
                                                                         академії, Україна;
ДОЙЦ Андрій (Andrej DEUTZ), протоієрей, науковий працівник
кафедри Kатолицької теології інституту Богослів’я і релігіознавства      СИДОР Іван, протоієрей, кандидат наук із богослів’я, старший
Гановерського університету імені Лайбніца (Leibniz Universität           викладач кафедри церковно-практичних дисциплін КПБА, Україна;
zu Hannover); докторант кафедри Богослів’я інституту Наукових            СМИРНОВ Андрій, доктор історичних наук, професор, професор
метод навчально-виховного процесу Гільдесгаймського університету         Національного університету «Острозька академія», Україна;
(Stiftung Universität Hildesheim), Німеччина;                            СМІХ Володимир, протоієрей, кандидат наук із богослів’я, доцент,
ДУДЧЕНКО Андрій, протоієрей, доктор філософії із богослів’я,             доцент кафедри богослів’я КПБА, Україна;
викладач кафедри церковно-практичних дисциплін КПБА, Україна;            ТИМОШИК Микола, доктор філологічних наук, професор,
ЗВОНСЬКА Леся, доктор філологічних наук, професор, професор              професор Київського національного університету культури і
кафедри Священного Писання КПБА, професор КНУ імені Тараса               мистецтв, Україна;
Шевченка, Україна;                                                       ШКРІБЛЯК Миколай, протоієрей, доктор філософських наук,
КОЖУШНИЙ Олег, протоієрей, кандидат наук із богослів’я,                  доцент, доцент Чернівецького національного університету імені
кандидат філологічних наук, доцент, доцент кафедри Священного            Юрія Федьковича, Україна;
Писання КПБА, доцент КНУ імені Тараса Шевченка, Україна;                 ШТІМПФЛЕ Алоінс (Alois STIMPFLE), доктор (габл.),
КОЛОТ Сергій, протоієрей, кандидат наук із богослів’я, доцент,           професор, професор Ганноверського університету імені Лайбніця
вчений секретар та доцент кафедри Священного Писання КПБА,               (Leibniz Universität Hannover), Німеччина;
Україна;                                                                 ЩЕРБАНЬ Миколай, протоієрей, кандидат наук із богослів’я,
ЛАГОДИЧ Миколай, протоієрей, кандидат наук із богослів’я,                кандидат історичних наук, доцент, доцент Чернівецького
кандидат історичних наук, доцент, доцент Чернівецького                   національного університету імені Юрія Федьковича, Україна;
національного університету імені Юрія Федьковича, Україна;               ЯМЧУК Павло, доктор філософських наук, кандидат філологічних
ЛОЗІНСЬКИЙ Костянтин, протоієрей, доктор наук із богослів’я,             наук, професор, професор Уманського національного університету
професор, професор кафедри богослів’я КПБА, Україна;                     садівництва, Україна.



              Літературний редактор: Н. ПУРЯЄВА                                             Верстальник: М. ЯРМУСЬ


Труди Київської Духовної Академії : науковий збірник Київської прав­ославної богословської академії / ред. штат: д. філос. н., проф.
С. В. Руденко (гол. ред.), д. н. із богосл., проф. прот. Олександр Трофимлюк, д. н. із богосл., проф. прот. Віталій Клос [та ін.]. [К.],
2023. № 23 (195). 327, [1] с.
                                                                                                                               УДК 271.2-1
                                                                                                                               ББК 86. 372
                                                                                                                               Т – 78



                                        Київська православна богословська академія
                                            вул. Трьохсвятительська 6, м. Київ, 01001
                       Свідоцтво про державну реєстрацію друкованого засобу масової інформації
                                       КВ № 18844-7644Р від 03 квітня 2012 року
