                        ЗВІТ
      РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ
           БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ
    ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА
    ПРО НАВЧАЛЬНУ, МЕТОДИЧНУ, НАУКОВУ,
      ОРГАНІЗАЦІЙНУ ТА ІНШУ ДІЯЛЬНІСТЬ
        У 2023 / 2024 НАВЧАЛЬНОМУ РОЦІ
   Київська православна богословська академія (КПБА) — про-
відний самоврядний вищий духовний науково-дослідницький
та навчальний заклад України, який, відповідно до ліцензій Мі-
ністерства освіти і науки України, затверджених Наказом МОН
від 19.04.2021 № 49-л, а також сертефікатів про акредитацію
Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти,
здійснює підготовку фахівців зі спеціальності 041 — Богослів’я
за першим (бакалаврським), другим (магістерським) і третім
освітньо-науковим (доктор філософії) рівнями вищої освіти, а
також наукових і науково-педагогічних кадрів вищої кваліфі-
кації у докторантурі, які можуть бути священнослужителями,
працівниками синодальних та єпархіальних управлінь, місій,
регентами церковних хорів, викладачами середніх, професій-
но-технічних та вищих навчальних закладів, співробітниками
наукових установ, закладів культури, бібліотек, музеїв, суспіль-
них і громадських організацій, фондів, засобів масової інфор-
мації, органів державної влади та місцевого самоврядування,
державних і приватних установ, здійснювати фахову аналітич-
ну й синтетичну, викладацьку, дослідницьку, консультаційну,
організаційно-управлінську та організаційно-проєктну види
професійної діяльності.
   КПБА — правонаступниця (з 2006 р.) Київської духовної ака-
демії і семінарії (заснованої у 1615 р. як школи при Київському
Богоявленському братстві, реформованої 1632 р. у Києво-Мо-
гилянську колегію, а в 1817 і 1819 рр. реорганізованої в Київську
духовну семінарію та Київську духовну академію).
   У 2023 / 2024 н. р. навчальну та науково-дослідницьку діяль-
ність на богословському факультеті Київської православної бо-
гословської академії здійснювали 3 кафедри: богослів’я, Свя-
щенного Писання та церковно-практичних дисциплін, на яких
працювало 47 наукових та науково-педагогічних працівники,
з яких 10 має науковий ступінь доктора наук, 27 — кандидата
                                                                    351
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 24 (196) ● 2024

      наук або доктора філософії; 1 академік, вчене звання професо-
      ра — 13 викладачів, доцента — 13.

                  Сан, ім’я та
          №      прізвище або        Науковий       Вчене
                                                                   Посада
          з/п   прізвище, ім’я,       ступінь       звання
                  по батькові
                                                              ректор, професор
                протоієрей
                                  доктор наук із              кафедри церковно-
          1.    Олександр                          професор
                                  богослів’я                  практичних
                Трофимлюк
                                                              дисциплін
                Блаженнійший
                митрополит        доктор наук із              професор кафедри
          2.                                       професор
                Епіфаній          богослів’я                  богослів’я
                Думенко
                архиєпископ
                                  кандидат наук               професор кафедри
          3.    Євстратій                          професор
                                  із богослів’я               богослів’я
                Зоря
                                                              перший проректор,
                протоієрей
                                  кандидат наук               професор кафедри
          4.    Ярослав                            доцент
                                  із богослів’я               Священного
                Романчук
                                                              Писання
                                                              проректор із
                                                              наукової роботи,
                протоієрей
                                  доктор наук із              професор кафедри
          5.    Віталій                            професор
                                  богослів’я                  церковно-
                Клос
                                                              практичних
                                                              дисциплін
                                                              проректор із
                                                              виховної роботи,
                протодиякон
                                  кандидат наук               старший викладач
          6.    Василь
                                  із богослів’я               кафедри церковно-
                Дідора
                                                              практичних
                                                              дисциплін
                                                              вчений секретар,
                протоієрей
                                  кандидат наук               доцент кафедри
          7.    Сергій                             доцент
                                  із богослів’я               Священного
                Колот
                                                              Писання
                                                              керівник
                                                              навчального
                Дрофяк
                                                              відділу, викладач
          8.    Богдана
                                                              кафедри
                Іванівна
                                                              Священного
                                                              Писання

352
№ 24 (196) ● 2024                        ●   Труди Київської Духовної Академії ●


                                                           доцент кафедри
       архимандрит      доктор
                                                           церковно-
 9.    Тимофій          церковної             доцент
                                                           практичних
       Ясеницький       історії
                                                           дисциплін
       протоієрей                                          завідувач і
                        кандидат наук
 10.   Олег                                   професор     професор кафедри
                        із богослів’я
       Маланяк                                             богослів’я
                                                           професор кафедри
       протоієрей
                        доктор                             церковно-
 11.   Юрій                             професор
                        історичних наук                    практичних
       Мицик
                                                           дисциплін
                                                           доцент кафедри
       протоієрей
                        кандидат наук                      церковно-
 12.   Михаїл                                 доцент
                        із богослів’я                      практичних
       Лесюк
                                                           дисциплін
                                                           доцент кафедри
       протоієрей       кандидат наук
 13.                                          доцент       Священного
       Олег Кожушний    із богослів’я
                                                           Писання
       протоієрей
                        доктор наук із                     професор кафедри
 14.   Костянтин                              професор
                        богослів’я                         богослів’я
       Лозінський
                                                           завідувач і
       протоієрей
                        кандидат наук                      доцент кафедри
 15.   Леонтій                                доцент
                        із богослів’я                      Священного
       Никитенко
                                                           Писання
       протоієрей       кандидат наук                      доцент кафедри
 16.                                          доцент
       Володимир Сміх   із богослів’я                      богослів’я
                                                           старший
       протоієрей
                        кандидат наук                      викладач кафедри
 17.   Володимир
                        із богослів’я                      Священного
       Тимощук
                                                           Писання
       протоієрей       доктор
                                                           доцент кафедри
 18.   Сергій           філософії із          доцент
                                                           богослів’я
       Цьома            богослів’я
       протоієрей
                        кандидат наук                      доцент кафедри
 19.   Павло                                  доцент
                        із богослів’я                      богослів’я
       Мельник
                                                           старший викладач
       протоієрей       доктор
                                                           кафедри церковно-
 20.   Андрій           філософії із
                                                           практичних
       Дудченко         богослів’я
                                                           дисциплін




                                                                                   353
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 24 (196) ● 2024


                                                              старший викладач
                протоієрей
                                  кандидат наук               кафедри церковно-
          21.   Іван
                                  із богослів’я               практичних
                Сидор
                                                              дисциплін
                                                              викладач кафедри
                Протоієрей
                                  кандидат наук               церковно-
          22.   Іван
                                  із богослів’я               практичних
                Гищук
                                                              дисциплін
                священник
                                  кандидат наук               викладач кафедри
          23.   Ростилав
                                  із богослів’я               богослів’я
                Воробій
                                                              викладач кафедри
                священник
                                  кандидат наук               церковно-
          24.   Сергій
                                  із богослів’я               практичних
                Бєрєжной
                                                              дисциплін
                               кандидат
                               філософських                   викладач кафедри
                протоієрей
          25.                  наук зі                        Священного
                Михайло Альмес
                               спеціальності                  Писання, інспектор
                               богослів’я
                протоієрей                                    старший викладач
                                  кандидат наук
          26.   Михайло                                       кафедри богослів’я,
                                  із богослів’я
                Омельян                                       інспектор
                священник                                     викладач кафедри
                                  кандидат наук
          27.   Петро                                         богослів’я,
                                  із богослів’я
                Лопатинський                                  інспектор
                                  кандидат                    викладач кафедри
                ієромонах         філософських                церковно-
          28.   Євфимій           наук зі                     практичних
                (Фурсенко)        спеціальності               дисциплін,
                                  богослів’я                  інспектор
                                                              директор наукової
                священник
                                  магістр                     бібліотеки,
          29.   Андрій
                                  богослів’я                  викладач кафедри
                Григораш
                                                              богослів’я
                                                              в. о. завідувача
                священник
                                                              кафедри церковно-
          30.   Орест
                                                              практичних
                Жигало
                                                              дисциплін
                Конверський       доктор
                                                  професор,   професор кафедри
          31.   Анатолій          філософських
                                                  академік    богослів’я
                Євгенович         наук



354
№ 24 (196) ● 2024                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●


                                                          завідувач кафедри
       Чокалюк
                       кандидат наук                      церковно-
 32.   Святослав                             професор
                       із богослів’я                      практичних
       Михайлович
                                                          дисциплін
                       кандидат наук
       Мирончук        із богослів’я,                     професор кафедри
 33.   Олександр       кандидат              доцент       Священного
       Якович          філологічних                       Писання
                       наук
                                                          професор кафедри
       Юрченко         кандидат
                                                          церковно-
 34.   Мстислав        мистецтво-            професор
                                                          практичних
       Сергійович      знавства
                                                          дисциплін
                       доктор
                                                          професор кафедри
       Преловська      історичних
                                                          церковно-
 35.   Ірина           наук, доктор    професор
                                                          практичних
       Миколаївна      церковно-
                                                          дисциплін
                       історичних наук
       Звонська        доктор                             професор кафедри
 36.   Леся            філологічних          професор     Священного
       Леонідівна      наук                               Писання
       Бойко           доктор                             професор кафедри
 37.   Алла            філологічних          професор     Священного
       Анатоліївна     наук                               Писання
       Присухін        кандидат
                                                          доцент кафедри
 38.   Сергій          філософських          доцент
                                                          богослів’я
       Іванович        наук
                                                          доцент кафедри
       Бакка           кандидат
                                                          церковно-
 39.   Тамара          педагогічних          доцент
                                                          практичних
       Володимирівна   наук
                                                          дисциплін
       Москалюк
                       кандидат наук                      доцент кафедри
 40.   Костянтин                             доцент
                       із богослів’я                      боголів’я
       Олександрович
                                                          регент
                                                          студентського
       Тищик
                                                          хору, викладач
 41.   Юрій
                                                          кафедри церковно-
       Олегович
                                                          практичних
                                                          дисциплін




                                                                                  355
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                         № 24 (196) ● 2024


                                                               старший викладач
                  Матвієнко
                                                               кафедри церковно-
          42.     Вероніка
                                                               практичних
                  Василівна
                                                               дисциплін
                                                               старший
                  Ткачова
                                                               викладач кафедри
          43.     Віталіна
                                                               Священного
                  Леонідівна
                                                               Писання
                                                               хормейстер,
                  Мельниченко                                  диригент
          44.     Світлана                                     академічного
                  Миколаївна                                   колективу
                                                               «Конкоркордіум»
                  Юхно                                         викладач кафедри
          45.     Анна                                         Священного
                  Сергіївна                                    Писання
                  Журкова                                      викладач кафедри
          46.     Тетяна                                       Священного
                  Вікторівна                                   Писання
                  Матвієнко                                    викладач кафедри
          47.     Христина                                     Священного
                  Володимирівна                                Писання

         Загалом у 2023 / 2024 н. р. в академії на денній, заочній та ве-
      чірній формі навчалося:

                                        Богословський        Регентське
                                                                              Разом
                  Ступінь                 факультет          відділення
                вищої освіти      Денна     Заочна            Вечірня
                                                     Разом
                                   ф. н.     ф. н.             ф. н.
                Бакалаврат
                                   29         59        88       11             99
                  (1 курс)
                Бакалаврат
                                   28         57        85       8              93
                  (2 курс)
                Бакалаврат
                                   24         21        45       4              49
                  (3 курс)
                Бакалаврат
                                   15         24        39                      39
                  (4 курс)
            Магістратура
                                   14         14        28                      28
              (1 курс)
            Магістратура
                                   11         22        33                      33
              (2 курс)

356
№ 24 (196) ● 2024                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●


    Аспірантура
                       6        3            9                        9
  (І рік навчання)
    Аспірантура
                       4        -            4                        4
 (ІІ рік навчання)

    Аспірантура
                       -        2            2                        2
 (ІІІ рік навчання)

    Аспірантура
                       -        -            -                        -
 (ІV рік навчання)
        Разом         131      202          333          23          356

   У 2023 / 2024 н. р. у КПБА перебувало 2 докторанти (прот. В. Ва-
кін, прот. М. Щербань) та 4 докторанти поза докторантурою (архиєп.
Євстратій Зоря, прот. О. Маланяк, прот. В.Тимощук, прот. С. Колот).
   Загалом у 2023 / 2024 н. р. у КПБА на Богословському факультеті
(денна і заочна форма навчання), включно з аспірантами та слухача-
ми Регентського відділення, навчалося 356 осіб. У докторантурі і поза
докторантурою — 6 осіб. Разом: 362 слухачі.
   У 2023 / 2024 н. р. у КПБА завершив навчання 61 випускник:
       • 36 випускників бакалаврату (17 — денної і 19 — заочної фор-
         ми навчання, 3 випускники отримають диплом із відзнакою);
       • 21 випускник магістратури (8 — денної форми навчання і
         13 — заочної форми навчання);
       • 4 випускники Регентського відділення.


                          ВЧЕНА РАДА
   Відповідно до Статуту Київської православної богослов-
ської академії, вчена рада — це колегіальний орган управління
КПБА, який утворюється строком на 5 років для розгляду най-
важливіших питань діяльності КПБА, склад якого затверджу-
ється наказом ректора КПБА.
   Персональний склад ученої ради Київської православ-
ної богословської академії:
   Протоієрей Олександр Миколайович ТРОФИМЛЮК, доктор
наук із богослів’я, професор, ректор КПБА – голова вченої ради.
   Протоієрей Ярослав Романович РОМАНЧУК, кандидат наук
із богослів’я, доцент, декан богословського факультету КПБА –
заступник голови вченої ради.
   Протоієрей Віталій Володимирович КЛОС, доктор наук із
богослів’я, професор, проректор із наукової роботи КПБА.
                                                                               357
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

         Протодиякон Василь Амброзович ДІДОРА, доктор наук із
      богослів’я, проректор із виховної роботи КПБА.
         Протоієрей Сергій Вікторович КОЛОТ, кандидат наук із бого­
      слів’я, доцент, учений секретар КПБА – секретар ученої ради.
         ДРОФЯК Богдана Іоанівна, керівник навчального відділу КПБА.
         Протоієрей Олег Миколайович МАЛАНЯК, кандидат наук
      із богослів’я, професор, завідувач кафедри богослів’я КПБА.
         Протоієрей Леонтій Олексійович НИКИТЕНКО, кандидат
      наук із богослів’я, доцент, завідувач кафедри Священного Пи-
      сання КПБА.
         Священник Орест Богданович ЖИГАЛО, в. о. завідувача ка-
      федри церковно-практичних дисциплін КПБА.
         Священник Андрій ГРИГОРАШ, магістр богослів’я, дирек-
      тор Наукової бібліотеки КПБА.
         МОСКАЛЮК Костянтин Олександрович, кандидат наук із
      богослів’я, доцент, доцент кафедри богослів’я КПБА.
         БЄЛЯЄВА Лариса Олександрівна, головний бухгалтер КПБА.
         МАТВІЄНКО Вероніка Василівна, завідувач Регентського
      відділення.
         СТАРОВЕЦЬКИЙ Степан Миколайович, голова Наукового
      студентського товариства ім. митрополита Даниїла Чокалюка.
         МАЦУР Дмитро Федорович, голова студентської ради.
         МІНАСЯН Артур Арамаісович, заступник голови студентсь­
      кої ради.

         За звітний період відбулося 5 засідань вченої ради Київ-
      ської православної богословської академії: 29 серпня 2023 р.
      (протокол №1), 22 грудня 2023 року (протокол №2), 25 квітня
      2024 року (протокол №3), 11 червня 2024 року (протокол № 4),
      14 червня 2024 року (протокол №5).



                       ВИДАВНИЧА ДІЯЛЬНІСТЬ
        У 2023 / 2024 н. р. у КПБА підготували та опублікували такі
      видання:
        Православ’я в Україні: Збірник матеріалів ХІІІ Всеукраїн-
      ської наукової конференції. Київ: [Київська православна бого-
      словська академія], 2023.
        Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник
      Київської православної богословської академії / ред. штат: д.
      філос. н., проф. С.В. Руденко (гол. ред.), д. н. із богосл., проф.
358
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

прот. Олександр Трофимлюк, д. н. із богосл., проф., прот. Віта-
лій Клос [та ін.]. [Київ], 2023. № 22 (194).
  Київська православна богословська академія і мені Пет­
ра Могили. Київ, 2023. 48 с.

  У 2023 / 2024 н. р. ректорат, викладачі, аспіранти та студен-
ти КПБА брали участь у видавничих проєктах Православної
Церк­ви України:
          1. Часослов;
          2. Служебник;
          3. Псалтир;
          4. Православний церковний календар на 2024 рік;
          5. Богослужбові вказівки на 2023 / 2024 рік.
          6. Літургія, всенічне бдіння для клиросу.
          7. журнал «Помісна Церква»;
          8. газета «Моя Церква».
  Загалом науково-педагогічні працівники кафедр богослов-
ського факультету Київської православної богословської ака-
демії у 2023 / 2024 н. р. опублікували понад 70 статей.




                    ДІЯЛЬНІСТЬ КАФЕДР
               І РЕГЕНТСЬКОГО ВІДДІЛЕННЯ
   У 2023 / 2024 н. р. на богословському факультеті Київської
православної богословської академії працювало три кафед-
ри: кафедра богослів’я, кафедра Священного Писання та ка-
федра церковно-практичних дисциплін, а також Регентське
відділення.


                  КАФЕДРА БОГОСЛІВ’Я
   I. Коротка інформація про кафедру та головні напрями
її діяльності
   Кафедра богослів’я забезпечує викладання богословських
дисциплін; кафедра бере участь у підготовці студентів бакалав-
рату й магістратури зі спеціальності 041 — Богослів’я, а також
здійснює керівництво наукових робіт різних рівнів: курсових,
бакалаврських та магістерських досліджень, кандидатських
дисертацій; кафедра організовує викладання курсів богослов-
ських та філософських дисциплін.
                                                                           359
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

         II. Професорсько-викладацький склад кафедри
         На кафедрі працює за індивідуальним планом роботи 12 ви-
      кладачів, серед яких 4 професори, 4 доценти, 2 старших викла-
      дачі,1 викладач, 1 науковий співробітник кафедри (завідувач
      біб­ліотеки КПБА); із них 1 викладач працює на погодинній
      оплаті праці (доцент):
         Прот. Олег Маланяк, кандидат наук із богослів’я, професор,
      професор кафедри, викладач Догматичного богослів’я, Апологети-
      ки — завідувач кафедри;
         Свящ. Ростислав Воробій, кандидат наук із богослів’я, викла-
      дач кафедри, викладач дисципліни Віровчення Римо-Католицької
      Церкви — секретар кафедри;
         Митр. Епіфаній Думенко, доктор наук із богослів’я, професор,
      професор кафедри;
         Архиєп. Євстратій Зоря, кандидат наук із богослів’я, профе-
      сор, професор кафедри, викладач дисциплін Догматичне богослів’я
      (з поглибленим вивченням), Систематичне богослів’я;
         Прот. Костянтин Лозінський, доктор наук із богослів’я, про-
      фесор, професор кафедри, викладач дисциплін Візантологія, Історія
      та богослів’я Римо-Католицької Церкви;
         Прот. Володимир Сміх, кандидат наук із богослів’я, доцент,
      доцент Кафедри, викладач дисциплін Апологетика, Християнська
      філософія;
         Прот. Павло Мельник, кандидат наук із богослів’я, доцент,
      доцент Кафедри, викладач дисциплін Гомілетика, Сучасне цер-
      ковне проповідництво; Керівник Проповідницько-місіонерської
      практики;
         Прот. Михайло Омельян, кандидат наук із богослів’я, стар-
      ший викладач кафедри, викладач дисциплін Догматичне богослів’я
      (з поглибленим вивченням) (семінарські заняття), Систематич-
      не богослів’я (з поглибленим вивченням) (семінарські заняття);
         Свящ. Петро Лопатинський, кандидат наук із богослів’я, ви-
      кладач кафедри, викладач дисциплін Гомілетика, Історія та бо-
      гослів’я протестантських деномінацій, Моральне богослів’я, Ака-
      демічна доброчесність та інтелектуальна власність, Пастирське
      богослів’я, Місіологія;
         Присухін Сергій Іванович, кандидат філософських наук, до-
      цент, доцент кафедри, викладач дисциплін Філософія, Актуальні
      проблеми сучасної філософії, Методологія, методика, методи та
      технологія наукових досліджень;
         Москалюк Костянтин Олександрович, кандидат наук із
      богослів’я, доцент, доцент кафедри, викладач дисциплін Вступ до
360
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

богослів’я (Катехізис), Богослів’я ікони, Новітні та нетрадиційні
релігійні рухи;
   Свящ. Андрій Григораш, науковий співробітник, завідувач біб­
ліотеки КПБА.

   III. Перелік дисциплін, які викладають члени кафедри
   У 2023 / 2024 н. р. викладачі кафедри забезпечили викладан-
ня таких дисциплін:
   Догматичне богослів’я (з поглибленим вивченням), 5 курс —
70 год. — архиєп. Євстратій Зоря, кандидат наук із богослів’я,
професор, професор кафедри / свящ. Михаїл Омельян, канди-
дат наук із богослів’я, старший викладач кафедри;
   Систематичне богослів’я, аспірантура 2 рік навч. — 60 год. —
архиєп. Євстратій Зоря, кандидат наук із богослів’я, професор,
професор кафедри / прот. Михайло Омельян, кандидат наук із
богослів’я, старший викладач кафедри;
   Історія та богослів’я Римсько-Католицької Церкви,
3 курс. — 50 год. — прот. Костянтин Лозінський, доктор наук із
богослів’я, професор, професор кафедри;
   Візантологія, 5 курс. — 50 год. — прот. Костянтин Лозін-
ський, доктор наук із богослів’я, професор, професор кафедри;
   Догматичне богослів’я, 2, 3, 4 курс. — 166 год. — прот. Олег Ма-
ланяк, кандидат наук із богослів’я, професор, професор кафедри;
   Апологетика, 5 курс. — 34 год. — прот. Олег Маланяк, кан-
дидат наук із богослів’я, професор, професор кафедри;
   Апологетика, 6 курс. — 36 год. — прот. Володимир Сміх,
кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент кафедри;
   Християнська філософія, аспірантура 2 рік навч. — 30 год. —
прот. Володимир Сміх, кандидат наук із богослів’я, доцент, до-
цент кафедри;
   Гомілетика, 3 курс. – 72 год. – прот. Павло Мельник, канди-
дат наук з богослів’я, доцент, доцент кафедри;
   Гомілетика, 4 курс. — 48 год. — свящ. Петро Лопатинський,
кандидат наук із богослів’я, старший викладач кафедри;
   Сучасне церковне проповідництво, 5 курс. — 72 год. —
прот. Павло Мельник, кандидат наук із богослів’я, доцент, до-
цент кафедри;
   Моральне богослів’я, 2 курс. — 90 год. — свящ. Петро Лопатин-
ський, кандидат наук із богослів’я, старший викладач кафедри;
   Історія та богослів’я протестантських деномінацій,
4 курс. — 90 год. — свящ. Петро Лопатинський, кандидат наук
із богослів’я, старший викладач кафедри;
                                                                             361
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

         Академічна доброчесність та інтелектуальна власність,
      4 курс. — 30 год. — свящ. Петро Лопатинський, кандидат наук
      із богослів’я, старший викладач кафедри;
         Пастирське богослів’я, 4 курс. — 18 год. — свящ. Петро Ло-
      патинський, кандидат наук із богослів’я, старший викладач
      кафедри;
         Місіологія, факультатив. — 60 год. — свящ. Петро Лопатин-
      ський, кандидат наук із богослів’я, старший викладач кафедри;
         Філософія, 2 курс. — 32 год. — Присухін Сергій Іванович,
      кандидат філософських наук, доцент, доцент кафедри;
         Актуальні проблеми сучасної філософії, 5 курс. — 32 год. —
      Присухін Сергій Іванович, кандидат філософських наук, до-
      цент, доцент кафедри;
         Методологія, методика, методи та технологія наукових
      досліджень, аспірантура 2 рік навч. (з. ф.). — 32 год. — Присухін
      Сергій Іванович, кандидат філософських наук, доцент, доцент
      кафедри;
         Вступ до богослів’я (Катехизис), 1 курс. — 124 год. — Мос­
      калюк Костянтин Олександрович, кандидат наук із богослів’я,
      доцент, доцент кафедри;
         Богослів’я ікони, 6 курс. — 32 год. — Москалюк Костянтин
      Олександрович, кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент
      кафедри;
         Історія та актуальні питаня православного богослів’я, ас-
      пірантура 1 р навч. — 15 год. — свящ. Ростислав Воробій, канди-
      дат наук із богослів’я, викладач кафедри;
         Віровчення Римо-Католицької Церкви, аспірантура 1 рік
      навч. — 15 год. — свящ. Ростислав Воробій, кандидат наук із
      богослів’я, викладач кафедри;
         Святоотцівське богослів’я, аспірантура 1–2 рік навч. —
      19 год. — свящ. Ростислав Воробій, кандидат наук із богослів’я,
      викладач кафедри.

           IV. Інформація про засідання кафедри
           Відбулося 5 засідань кафедри.
           Протокол №1 від 21 вересня 2023 р.
              1. Обговорення навчального навантаження викладачів ка-
                 федри в 2023 / 2024 н. р. відповідно до поданих індивіду-
                 альних планів;
              2. План роботи кафедри в 1-му півріччі;
              3. Затвердження тем курсових, бакалаврських і магістер-
                 ських робіт;
362
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

     4. Розгляд проєкту документа «Нариси вимог до бого-
        словських наукових робіт»;
     5. Різне.
   Протокол №2 від 01 грудня 2023 р.
     1. Розгляд теми докторської роботи аспіранта кафедри
        богослів’я КПБА 1-го року навчання Слонця Любомира;
     2. Затвердження тем дипломних робіт студентів магістра-
        тури КПБА;
     3. Обговорення питання із курсовими роботами студентів
        3 курсу бакалаврату КПБА;
     4. Інші питання.
   Протокол №3 від 04 квітня 2024 р.
     1. Попередній захист магістерських робіт студентів 6 кур-
        су денної і заочної форм навчання КПБА;
     2. Попередній захист курсових робіт студентів 3 курсу
        денної форми навчання КПБА;
     3. Попередній захист курсових робіт студентів 3 курсу за-
        очної форми навчання КПБА;
     4. Різне.
   Протокол №4 від 16 травня 2024 р.
     1. Захист магістерських робіт студентів 6 курсу денної і за­
        очної форм навчання КПБА на кафедрі богослів’я;
     2. Захист курсових робіт студентів 3 курсу денної форми
        навчання КПБА;
     3. Захист курсових робіт студентів 3 курсу заочної форми
        навчання КПБА;
     4. Затвердження теми магістерської роботи «Сучасні ви-
        клики сімейного життя та церковного шлюбу (за до-
        кументами Критського собору 2016)» Пістуна Давида
        Ігоровича.
     5. Різне.
   Протокол №5 від 04 червня 2024 р.
     1. Річний звіт викладачів кафедри богослів’я КПБА;
     2. Звіт аспірантів про проведену роботу на кафедрі;
     3. Інші питання.

  V. Інформація про кількість студентів і аспірантів, які
працюють на кафедрі і пишуть курсові роботи, бакалавр­
ські, магістерські дослідження і кандидатські дисертації
  На кафедрі працює така кількість студентів:
        45 студентів 3-го курсу КПБА (стаціонар і заочна форма);
        4 студенти 5-го курсу КПБА;
                                                                            363
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

             12 студентів 6-го курсу КПБА,
             1 аспірант 1 року навчання (Любомир Слонець).
             2 аспіранти 4 року навчання (Назарій Маланяк і Всево-
             лод Сміх).
        Студенти та аспіранти між науковими керівниками були
      розподілені так:
        Прот. Олег Маланяк, к. н. із богосл., проф., завідувач кафедри
          4 студенти 6-го курсу КПБА;
          22 студенти 3-го курсу КПБА.
        Прот. Володимир Сміх, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри
          3 студенти 6-го курсу КПБА;
          3 студенти 5-го курсу КПБА.
        Прот. Павло Мельник, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри
          1 студент 5-го курсу КПБА;
          7 студентів 3-го курсу КПБА.
        Прот. Михайло Омелян, к. н. із богосл., старший викладач
      кафедри
          1 аспірант 1 року навчання (Слонець Л.).
        Свящ. Петро Лопатинський, к. н. із богосл., старший ви-
      кладач кафедри
          5 студентів 6-го курсу КПБА;
          15 студентів 3-го курсу КПБА.
        Присухін Сергій Іванович, к. філос. н., доцент
          1 аспірант 4 року навчання (Сміх В.).
        Свящ. Ростислав Воробій, к. н. із богосл., викладач кафедри
          1 аспірант 4 року навчання (Маланяк Н.);
          1 студент 3 року навчання.

         VI. Інформація про наукові заходи кафедри, спільні
      нау­кові заходи, наукові заходи, у яких взяли участь викла-
      дачі кафедри в інших ВНЗ та інших установах, методичні
      напрацювання
         Прот. Олег Маланяк
         1. Доповідь на всеукраїнській науково-практичної конферен-
      ції «Єдність православних як об’єкт дослідження української
      соціогуманітаристики» з темою доповіді «Священне Писання і
      Слово Боже як ґрунт для єдності Церкви Христової».
         2. Участь у телепередачах.
         3. Член Біблійного Товариства.
         Прот. Павло Мельник
         1. Участь у роботі організаційного комітету з підготовки та
      проведення семінарута круглого столу.
364
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   2. Участь у міжнародній науковій конференції «Православ’я
в Україні: До 300-річчя з Дня народження преподобного Паїсія
Величковського та Григорія Сковороди». Місце проведення: Ки-
ївська православна богословська академія, 22 листопада 2022 р.
   3. Участь у ретритах для дружин військових, надання психо-
логічної допомоги.
   Свящ. Петро Лопатинський
   1. Участь у Міжнародній науковій конференції «Захист
сім’ї — безпека держави» (Київ, травень 2024 р.).
   2. Участь у передачі «Наближаючись до православ’я» на ра-
діо «Марія».

   VII. Перелік публікацій членів кафедри за звітний період
   Загалом 3 публікації:
   Маланяк О., прот. Труди Київської Духовної Академії: нау-
ковий збірник Київської православної богословської академії.
[Київ], 2021. № 21 (193). С. 168–180. «Іконографія як метод
богопізнання».
   Лопатинський П., ієрей. Присутність зла у світі або чи ви-
нен Бог у тому що війна? Труди Київської Духовної Академії:
науковий збірник Київської православної богословської акаде-
мії / ред. штат: д. філос. н. проф. С. В. Руденко (гол. ред.), д. н.
із богосл. проф. прот Олександр Трофимлюк, д. н. із богосл.
проф. прот Віталій Клос [та ін.]. [Київ], 2023 (подано до друку).
   Сміх В., прот., Сміх В. М. Наука і релігія в епоху постмо-
дерну: пошук діалогічної площини співіснування. Труди
Київської Духовної Академії: науковий збірник Київської пра-
вославної богословської академії / ред. штат: д. філос. н. проф.
С. В. Руденко (гол. ред.), д. н. із богосл. проф. прот. Олександр
Трофимлюк, д. н. із богосл. проф. прот Віталій Клос [та ін.].
[Київ], 2022. №22 (192).

  VIII. Організаційна робота
  Участь членів кафедри у засіданнях ученої ради, спеціалізо-
ваної вченої ради, екзаменаційних, приймальних комісіях, під-
сумкових атестаціях, нарадах, товариствах, семінарах, громад-
ських радах інших установ, кураторство курсів:
  Прот. Олег Маланяк, к. н. із богосл., проф., професор
кафедри:
      • член вченої ради КПБА.
      • член спеціалізованої вченої ради К. 26.892.01 в КПБА з пра-
        вом прийняття до розгляду та проведення захистів ди­
                                                                              365
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

              сертацій на здобуття наукового ступеня кандидата наук
              (доктора філософії) зі спеціальності 09. 00. 14 — богослів’я
              (філософські науки).
            • професор кафедри богослів’я, богословського факультету
              КПБА, завідувач кафедри.
        Прот. Володимир Сміх, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
            • член вченої ради КПБА;
            • доцент кафедри богослів’я богословського факультету КПБА.
        Прот. Павло Мельник, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
            • член вченої ради КПБА;
            • доцент кафедри богослів’я богословського факультету КПБА.
        Свящ. Ростислав Воробій, к. н. із богосл., викладач:
            • секретар кафедри богослів’я КПБА, викладач.
        Свящ. Петро Лопатинський, к. н. із богосл., старший викла-
      дач кафедри:
            • старший викладач кафедри богослів’я КПБА;
            • в. о. куратора академгрупи 6 курсу.
        Москалюк Костянтин Олександрович, к. н. із богосл.,
      доц., доцент кафедри:
            • куратор 3-го курсу КПБА.

           ІХ. Підвищення кваліфікації викладачів кафедри

         Прот. Олег Маланяк
         (Відповідно до клопотання від 13.06.2024, поданого на розсуд вче-
      ної ради КПБА)
         2020 р. — Основи медіаосвіти та медіаграмотності.
         Сертифікат видано в грудні 2020 р.
         30 год (1 кредит ЄКТС)
         2024 р. — Академічна доброчесність: онлайн-курс для
      викладачів.
         Сертифікат видано 25.01.2024 р.
         60 год (2 кредити ЄКТС)
         2024 р. — Протидія та попередження булінгу (цькуван-
      ню) в закладах освіти.
         Сертифікат видано 13.02.2024 р.
         80 год (2,6 кредита ЄКТС)
         2024 р. — Підвищення кваліфікації педагогічних праців-
      ників: нові вимоги і можливості.
         Сертифікат видано 12.03.2024 р.
         15 год (0,5 кредита ЄКТС)

366
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Прот. Володимир Сміх
   Критичне мислення для освітян. Сертифікат виданий
30.11.2019.
     https://courses.prometheus.org.ua:18090/downloads/e20bb265204b
     4a6e8774dd86dd6d347f/Certificate.pdf – 30 год.
   Протидія та попередження булінгу (цькуванню) в закла-
дах освіти. Сертифікат виданий 19.12.2020.
     https://courses.prometheus.org.ua:18090/cert/a413b8f7aaa3403a95
     a15c5e569e2b64 – 80 год.
   Академічна доброчесність. Сертифікат виданий 27.12.2020.
     https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ed-era/downloads/c667e3d74
     6b34c389ff81f9992373266/certificate.pdf — 4 год.

  Прот. Павло Мельник
  Психосоціальна підтримка в кризових ситуаціях —
сертифікат.
  Курс організовано Центром громадського здоров’я.
  28 год (1 кредит ЄКТС).

   Свящ. Ростислав Воробій
   2019 р. — вивчення французької мови та здобуття рівня А1
у бельгійській школі «CVO Lethas 29 квітня — 26 червня 2019 р.
   Сертифікат виданий 26.06.2019.
   144 год (4,8 кредита ЄКТС).
   2020 р. — Основи медіаосвіти та медіа грамотності.
   Сертифікат виданий у грудні 2020 р.
   30 год (1 кредит ЄКТС).
   2021 р. — Міжнародне стажування у Волоській академії
богословських студій (Греція) 19—24 липня 2021 р.
   Сертифікат виданий 08.11.2021.
   32 год (1 кредит ЄКТС)
   2022 р. — Міжнародне стажування у Волоській академії
богословських студій (Греція) 25—29 липня 2022 р.
   Сертифікат виданий 26.08.2022 р.
   30 год (1 кредит ЄКТС).


            КАФЕДРА СВЯЩЕННОГО ПИСАННЯ
   І. Коротка інформація про кафедру та головні напрямки
її діяльності
   Кафедра Священного Писання Київської православної бого-
словської академії утворена рішенням вченої ради від 18 листопа-
                                                                              367
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      да (протокол №2) шляхом реорганізації кафедри богослів’я і фі-
      лології. Кафедра бере участь у підготовці студентів бакалаврату й
      магістратури зі спеціальності 041 — богослів’я, а також здійснює
      керівництво наукових робіт різних рівнів: курсових, бакалаврських
      та магістерських досліджень, кандидатських дисертацій. Кафедра
      організовує викладання курсів біблійних і філологічних дисциплін.

         ІІ. Професорсько-викладацький склад кафедри
         На кафедрі працює за індивідуальним планом роботи
      13 викладачів, серед яких 4 професори, 4 доценти, 2 старших
      викладачі і 4 викладачі кафедри, з них 2 викладачі працюють на
      погодинній оплаті праці (1 професор і 1 викладач):
         Прот. Леонтій Никитенко, кандидат наук із богослів’я,
      доцент, доцент кафедри, викладач Священного Писання Нового
      Завіту і біблійного богослів’я — завідувач кафедри;
         Прот. Ярослав Романчук, перший проректор КПБА, кандидат
      наук із богослів’я, доцент, професор кафедри, викладач Священного
      Писання Нового Завіту, ісагогіки й текстології Старого Завіту;
         Мирончук Олександр Якович, кандидат наук із богослів’я,
      кандидат філологічних наук, професор, професор кафедри, викладач
      Культури наукової української мови;
         Прот. Сергій Колот, кандидат наук із богослів’я, доцент,
      доцент кафедри, викладач Священного Писання Старого Завіту,
      Зовнішніх церковних відносин, Сучасного церковного законодавства;
         Прот. Олег Кожушний, кандидат наук із богослів’я, кандидат
      філологічних наук, доцент, доцент кафедри, викладач Патрології,
      давньогрецької мови (за професійним спрямуванням), давньогрецької
      мови, церковної гімнографії;
         Прот. Володимир Тимощук, кандидат наук із богослів’я,
      старший викладач кафедри, викладач Священного Писання Старого
      Завіту і біблійної герменевтики;
         Прот. Михайло Альмес, кандидат філософських наук, старший
      викладач кафедри, викладач Священного Писання Нового Завіту,
      ісагогіки та текстології Нового Завіту — секретар кафедри;
         Звонська Леся Леонідівна, доктор філологічних наук, професор,
      професор кафедри — викладач латинської мови, грецької мови,
      латинської мови (за професійним спрямуванням);
         Бойко Алла Анатоліївна, доктор філологічних наук, професор,
      професор кафедри, викладач релігійної журналістики (2 семестр);
         Ткачова Віталіна Леонідівна, старший викладач кафедри,
      викладач англійської мови, англійської мови (за професійним
      спрямуванням) і англійської мови для науковців;
368
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Матвієнко Христина Володимирівна, викладач кафедри, викладач
англійської мови, англійської мови (за професійним спрямуванням);
   Дрофяк Богдана Іоанівна, керівник навчального відділу, викладач
кафедри, викладач української мови (за професійним спрямуванням),
церковнослов’янської мови;
   Журкова Тетяна Вікторівна викладач кафедри, викладач основ
жестової мови (2 семестр).

   ІІІ. Перелік дисциплін, які викладають члени кафедри
   У 2023 / 202 н. р. викладачі кафедри забезпечили викладання
таких дисциплін:
   Священне Писання Нового Завіту, 4 курс — 60 год. —
прот. Леонтій Никитенко, кандидат наук із богослів’я, доцент,
завідувач кафедри;
   Священне Писання Нового Завіту, 1 курс — 132 год. —
прот. Ярослав Романчук, кандидат наук із богослів’я, доцент,
професор кафедри;
   Культура наукової української мови, — 30 год. — Мирон-
чук Олександр Якович, кандидат наук із богослів’я, кандидат
філологічних наук, професор, професор кафедри / Дрофяк
Богданна Іванівна, викладач кафедри;
   Церковнослов’янська мова, 1 курс — 60 год. — Дрофяк Бог-
данна Іванівна, викладач кафедри;
   Священне Писання Старого Завіту, 1, 3, 4 курс — 376 год. —
прот. Сергій Колот, кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент
кафедри;
   Патрологія, 2, 3 курс — 120 год. — прот. Олег Кожушний,
кандидат наук із богослів’я, доцент, доцент кафедри;
   Давньогрецька мова (за професійним спрямуванням),
2 курс — 30 год. — прот. Олег Кожушний, кандидат наук із бо-
гослів’я, доцент, доцент кафедри;
   Давньогрецька мова, 5 курс — 140 год. — проф. Леся Леонідівна
Звонська, доктор філологічних наук, професор, професор кафедри;
   Священне Писання Cтарого Завіту, 2 курс — 60 год. —
прот. Володимир Тимощук, кандидат наук з богослів’я, стар-
ший викладач кафедри;
   Ісагогіка та текстологія Святого Письма Старого Завіту,
5 курс — 74 год. — прот. Ярослав Романчук, кандидат наук з
богослів’я, доцент;
   Ісагогіка та текстологія Святого Письма Нового Завіту,
5 курс — 71 год. — прот. Михайло Альмес, кандидат філософ-
ських наук, старший викладач кафедри;
                                                                             369
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

         Біблійна герменевтика, 6 курс — 40 год. — прот. Володимир Ти-
      мощук, кандидат наук із богослів’я, старший викладач кафедри;
         Священне Писання Нового Завіту, 2, 3 курси — 284 год. —
      ієрей Михайло Альмес, кандидат філософських наук, старший
      викладач кафедри;
         Латинська мова (за професійним спрямуванням), 3 курс —
      140 год. — Звонська Леся Леонідівна, доктор філологічних наук,
      професор, професор кафедри;
         Латинська мова, 6 курс — 144 год. — Звонська Леся Леоні-
      дівна, доктор філологічних наук, професор, професор кафедри;
         Англійська мова, 2 курс — 60 год. — Ткачова Віталіна Леоні-
      дівна, старший викладач кафедри;
         Англійська мова (за проф. спрямуванням), 3, 4 курс — 180 год. —
      Ткачова Віталіна Леонідівна, старший викладач кафедри;
         Англійська мова, 2 курс — 60 год. — Матвієнко Христина Во-
      лодиирівна, викладач кафедри;
         Англійська мова (за проф. спрямуванням), 3, 4 курс — 180 год. —
      Матвієнко Христина Володимирівна, викладач кафедри;
         Українська мова (за проф. спрямуванням), 1 курс — 60 год. —
      Дрофяк Богданна Іоанівна, викладач кафедри.

           IV. Інформація про засідання кафедри:
           Відбулося 7 засідань кафедри
           Протокол №1 від 30 серпня 2023 р.
              1. Обговорення навчального навантаження викладачів ка-
                 федри в 2023 / 2024 н. р.
              2. Затвердження плану роботи кафедри.
           Протокол №2 від 22 вересня 2023 р.
              1. Затвердження тем курсових і магістерських робіт.
           Протокол №3 від 20 грудня 2023 р.
              1. Звіт викладачів кафедри за перше півріччя 2023 / 2024 н. р.
             2. Звіт аспірантів кафедри Дідуха Ростислава та диякона
                 Богдана Глущика за перше півріччя 2023 / 2024 н. р.
             3. Обговорення теми кандидатської дисертації аспіранта
                 Назара Николина.
           Протокол №4 від 16 квітня 2024 р.
             1. Обговорення тем магістерських робіт студентів першого
                 курсу другого рівня вищої освіти КПБА.
             2. Розгляд прохання аспіранта кафедри Назара Николина
                 щодо зміни теми кандидатської дисертації; науковий ке-
                 рівник: кандидат філософських наук, старший викладач
                 кафедри (прот. Михайло Альмес).
370
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Протокол №5 від 08 травня 2024 р.
     1. Захист курсових робіт студентів першого курсу першо-
        го рівня вищої освіти заочної форми навчання КПБА.
   Протокол №6 від 23 травня 2024 р.
     1. Захист курсових робіт студентів першого курсу першо-
        го рівня вищої освіти денної форми навчання КПБА.
   Протокол №7 від 27 травня 2024 р.
     1. Звіти викладачів кафедри за 2023 / 2024 н. р.
     2. Звіти аспірантів кафедри за 2023 / 2024 н. р.

  V. Інформація про кількість студентів та аспірантів, що
працюють на кафедрі і пишуть курсові роботи, бакалавр-
ські, магістерські дослідження і кандидатські дисертації
  На кафедрі працює така кількість студентів:
         82 студенти 1 курсу КПБА,
         студенти 5 курсу КПБА,
         студенти 6 курсу КПБА,
         1 аспірант 1 року навчання (Николин Назар),
         1 аспірант 2 року навчання (диякон Богдан Глущик),
         1 аспірант 4-го року навчання (ієрей Андрій Маланяк).
  Студенти й аспіранти між науковими керівниками були роз-
поділені так:
  прот. Леонтій Никитенко, к. н. із богосл., доц., завідувач
кафедри:
      10 студентів 1 курсу КПБА.
  прот. Ярослав Романчук, к. н. із богосл., доц., професор
кафедри:
      16 студентів 1 курсу КПБА,
      2 аспіранти (Дідух Ростислав і дияк. Богдан Глущик),
      2 магістранти (Ніколюк Борис і Усик Роман).
  Звонська Леся Леонідівна, д. філол. н., професор кафедри:
      4 студенти 1 курсу КПБА.
  прот. Володимир Тимощук, к. н. із богосл., старший викла-
дач кафедри:
      2 студенти 1 курсу КПБА.
  прот. Сергій Колот, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри
      14 студентів 1 курсу КПБА,
      1 аспірант (свящ. Андрій Маланяк).
  прот. Олег Кожушний, к. н. із богосл., к. філол. н., доц., до-
цент кафедри
      5 студентів 1 курсу КПБА,
      1 магістрант.
                                                                            371
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

        свящ. Михайло Альмес, к. н. із богосл., викладач кафедри,
      секрктар кафедри:
           12 студентів 1 курсу КПБА,
           4 магістранти,
           1 аспірант.
        Дрофяк Б. І., викладач кафедри:
           2 студенти 1 курсу КПБА.

         VI. Інформація про наукові заходи кафедри, спільні
      нау­кові заходи, наукові заходи в яких взяли участь викла-
      дачі кафедри в інших ВНЗ та інших установах, методичні
      напрацювання
         прот. Ярослав Романчук
         1. Богословська освіта в Україні: сучасний стан, проблеми,
      перспективи. Всеукраїнська науково-практична конферен-
      ція «Православ’я в сучасній Україні: стан та шляхи розвитку»
      (15 листопада НПУ ім. Михайла Драгоманова).
         2. «Хіба розділився Христос?» (1 Кор. 1:13): міркування щодо
      причин розбіжностей між християнами у контексті першого
      послання ап. Павла до коринфян. Всеукраїнська науково-прак-
      тична конференція «Єдність православних як об’єкт досліджен-
      ня української соціогуманітаристики» УДУ Драгоманова.
         3. Семінар «Протидія домашньому насильству та протидія
      торгівлі людьми», департамент моніторингу дотримання прав
      людини МВС України (5.10.2022).
         прот. Сергій Колот
         1. Київський університет ім. Бориса Грінченка. Круглий сіл
      «Служіння митрополита Василя Липківського: історичний ви-
      мір та значення для сучасної України».
         прот. Олег Кожушний
         1. «Стажування у Волоській православній богословській ака-
      демії (липень 2023 р., Волос Греція).
         прот. М. Альмес
         1. XXXIII Міжнародні людинознавчі філософські читання
      (04–05 листопада 2023 р.) у ДДПУ ім. Івана Франка з темою до-
      повіді «Євангельські підстави честі».
         2. Стажування у Волоській православній богословській ака-
      демії (липень 2023 р., Волос, Греція).
         Л. Л. Звонська
         1. Міжнародна науково-практична онлайн конференція,
      присвячена 90-літтю проф. С.В. Семчинського «Класична філо-
      логія у дзеркалі сучасності» (Київ, 18–19 жовтня 2022 р.).
372
№ 24 (196) ● 2024                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    VII. Перелік публікацій членів кафедри за звітний період
    Загалом 3 публікаціії, 3 експертні висновки на дисертацію,
1 рецензія на підручник, 1 рецензія статті:
    Колот С., прот. Незалежність Асійських Церков і міжцер-
ковні відносини в контексті дискусій про святкування Пасхи в
кінці ІІ ст. Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник Ки-
ївської православної богословської академії / ред. кол.: прото­ієрей
Олександр Трофимлюк (гол. ред.) [та ін.]. [Київ], 2023. № 23.
    Мирончук О. Я. Нормативно-правові засади діяльності На-
ціональної комісії зі стандартів державної мови. Legal education
and science as the need of the hour: new European challenges: proceedings
International scientific conference (Łódź, the Republic of Poland,
October 8–9, 2021) / Wyższa Szkoła Bezpieczeństwa Wewnętrznego
w Łodzi. Łódź, the Republic of Poland, 2021. С. 136–141.
    Звонська Л.Л. Перекладознавчий аспект освіти з класичної
філології/ Звонська Леся Леонідівна. Studia linguistica. Вип. ХІV.
Київ, 2021. C. 24–32.
    Експертний відгук на дисертацію Петрової Світлани Микола-
ївни «Історіографічний дискурс треченто: комунікативно-праг-
матичний аспект (на матеріалі збірників життєписів «De viris
illustribus» Ф. Петрарки та «De mulieribus сlaris» Дж. Бокаччо)»,
поданої на здобуття наукового ступеня кандидата філологічних
наук зі спеціальності 10. 02. 14 — Класичні мови. Окремі індо­
європейські мови.
    Експертний відгук на дисертацію Бук Соломії Несторівни
«Корпусно-лексикографічні та лінгвостатистичні виміри вели-
кої прози Івана Франка: словник і текст), поданої на здобуття
наукового ступеня доктора філологічних наук зі спеціальності
10. 02. 01 — Українська мова.
    Експертний відгук на дисертацію Давиденко Наталії Вікторів-
ни «Соціально-правнича термінологія українського латинсько-
мовного документа XVI–XVII ст.: становлення та функціонуван-
ня», поданої на здобуття наукового ступеня кандидата філоло-
гічних наук зі спеціальності 10. 02. 14 — Класичні мови. Окремі
індоєвропейські мови.
    Рецензія на підручник «Латинська мова для юристів» (автор:
д. філ. н., проф. Гриценко С. П.).
    Рецензування статтей як член редакційних колегій фахових
збірників наукових праць: «Іноземна філологія» (Львівський
національний університет імені Івана Франка); «Софія. Гумані-
тарно-релігієзнавчий вісник» (Київський національний універ-
ситет імені Тараса Шевченка).
                                                                                373
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

         Альмес М., свящ. Категорія «сумління» у другій главі по-
      слання апостола Павла до Римлян. Труди Київської Духовної
      Академії: науковий збірник Київської православної богослов-
      ської академії / ред. кол.: протоієрей Олександр Трофимлюк
      (гол. ред) [та ін.]. [Київ], 2022. № 22 С. 20–30..

        VIII. Організаційна робота:
        Участь членів кафедри у засіданнях ученої ради, спеціалізо-
      ваної вченої ради, екзаменаційних, приймальних комісіях, під-
      сумкових атестаціях, нарадах, товариствах, семінарах, громад-
      ських радах інших установ, кураторство курсів:
        прот. Леонтій Никитенко, к. н. із богосл., доц., завідувач ка-
      федри
            • завідувач кафедри,
            • член вченої ради.
        прот. Ярослав Романчук, к. н. із богосл., доц., професор ка-
      федри
            • член вченої ради КПБА,
            • член редколегії наукового збірника «Труди Київської
              духовної академії», внесеного до Переліку наукових
              фахових видань України, в яких можуть публікувати-
              ся результати дисертаційних робіт на здобуття науко-
              вих ступенів доктора і кандидата наук зі спеціальності
              09. 00. 14 — богослів’я (філософські науки),
            • член комісії МОН з визнання дипломів про ВДО.
        Мирончук О. Я., к. н. із богосл., доц., к. філол. н., професор
      кафедри:
            • член Національної комісії зі стандартів державної мови,
            • член Національної спілки журналістів України (Київ-
              ська організація).
        прот. Сергій Колот, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
            • куратор аспірантури,
            • член Вченої ради КПБА, учений секретар.
        прот. Михайло Альмес, к. філософ. н., викладач кафедри:
            • секретар кафедри,
            • відповідальний секретар приймальної комісії,
            • інспектор КПБА.
        Прот. Олег Кожушний, к. н. із богосл., доц., доцент кафедри:
            • член літургіко-богослужбової комісії ПЦУ,
            • член українського патристичного товариства.
        Звонська Леся Леонідівна, д. філол. н., професор кафедри:

374
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  прот. Володимир Тимощук, к. н. із богосл., старший викла-
дач кафедри,

  Дрофяк Б. І. викладач кафедри
     • член ученої ради КПБА.
  Матвієнко Христина Володимирівна, старший викладач
кафедри.

   Ткачова Віталіна Леонідівна, старший викладач кафедри.


  IX. Варте відзначення
  Екскурсії, зустрічі, фестивалі, вечори пам’яті та ін. організо-
вані викладачами кафедри:
  прот. Сергій Колот
      • Київський університет права НАН України. Участь у
        відкритті й освяченні аудиторії імені Юрія Кармазіна.


     КАФЕДРА ЦЕРКОВНО-ПРАКТИЧНИХ ДИСЦИПЛІН
   І. Коротка інформація про кафедру та головні напрям-
ки її діяльності
   Члени кафедри здійснюють свою діяльність відповідно до
концепції розвитку богословської науки, розробленої і затвер-
дженої у встановленому порядку вченою радою КДА, за таки-
ми напрямами: освітня, науково-методична, науково-дослідна
та виховна.
   Одним із найважливіших напрямів діяльності кафедри цер-
ковно-практичних дисциплін є:
   1) організація і забезпечення освітнього процесу КПБА на
      всіх рівнях вищої освіти;
   2) організація науково-дослідної роботи, що передбачає:
      а) здійснення комплексного наукового дослідження;
      б) проведення особистих наукових досліджень із найваж-
          ливіших напрямів богослів’я, дисциплін і проблем, які
          відповідають профілю кафедри;
      в) підготовку кандидатських і докторських дисертацій
          викладачами;
      г) участь викладачів у наукових конференціях, семінарах,
          круглих столах;
      ґ) підготовку і видання публікацій, що містять результати
          їх дослідницької діяльності.
                                                                            375
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

         ІІ. Професорсько-викладацький склад кафедри
         На кафедрі працює 17 науково-педагогічних працівників, се-
      ред них 5 професорів, 2 доценти, 5 старших викладачів і 5 ви-
      кладачів:
         Свящ. Орест Жигало, магістр, старший викладач кафедри,
      викладач Вступу до літургіки (Церковний устав), Літургіка —
      в. о. завідувач кафедри;
         Бакка Тамара Володимирівна, кандидат педагогічних наук,
      доцент кафедри, викладач Педагогіки, Методики викладання бого-
      словських дисциплін у закладах загальної середньої освіти, Мето-
      дології та організації наукових досліджень, Методики викладання
      богословських дисциплін у закладах вищої освіти, Педагогіка вищої
      школи, Менеджмент наукової діяльності та управління проєкта-
      ми — секретар кафедри;
         Прот. Олександр Трофимлюк, доктор наук із богослів’я, про-
      фесор, професор кафедри, викладач Пастирського богослів’я, ректор;
         Прот. Віталій Клос, доктор наук із богослів’я, проректор з нау­
      кової роботи та професор кафедри, викладач Джерелознавства та
      історіографії церковної історії, Історії України, Основи науково-до-
      слідної роботи, Історії української богословської освіти та думки;
         Преловська Ірина Миколаївна, доктор церковно-історичних
      наук, доктор історичних наук, професор кафедри, викладач Історії
      УПЦ, Історії УПЦ у ХХ ст.;
         Юрченко М. С., кандидат мистецтвознавства, професор кафед-
      ри, викладач Історії церковної музики та церковної гімнографії;
         Ієрм. Тимофій Ясеницький, доктор церковно-історичних наук,
      доцент, професор кафедри, викладач Історії помісних церков;
         Прот. Михайло Лесюк, кандидат наук із богослів’я, доцент ка-
      федри, викладач Загальноцерковної історії;
         Протод. Василь Дідора, кандидат наук із богослів’я, старший
      викладач кафедри, викладач Літургіки, проректор з виховної роботи;
         Прот. Іван Сидор, кандидат наук із богослів’я, старший викла-
      дач кафедри, викладач Історії орієнтальних Церков, Правових та
      економічних основ діяльності парафій, Актуальних питань сучас-
      ної релігійної етики;
         Прот. Андрій Дудченко, доктор філософії в галузі богослів’я,
      старший викладач, викладач Історичної літургіки;
         Свящ. Сергій Бережной, викладач кафедри, викладач Літургики.
         Свящ. Іван Гищук, кандидат наук із богослів’я, викладач кафед-
      ри, викладач Сімейного душпастирства;
         Ігум. Євфимій Фурсенко, кандидат наук із богослів’я, старший
      викладач кафедри, викладач Церковного права;
376
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  Матвієнко Вероніка Василівна, старший викладач кафедри,
викладач Церковного співу;
  Тищик Юрій, викладач кафедри, викладач Церковне читання.

   ІІІ. Перелік дисциплін, які викладають члени кафедри
   Науково-педагогічні працівники кафедри у 2023 / 2024 н. р.
забезпечують викладання таких дисциплін трьох рівнів вищої
освіти (бакалаврському, магістерському та освітньо-науковому)
на денній та заочній формі навчання:
   Вступ до літургіки (церковний устав) — 2 к/60 год
   Літургіка — 16 к/ 480 год
   Історична літургіка — 4 к/120 год
   Церковний спів — 13 к/390 год
   Історія України та української культури — 2 к/60 год
   Основи науково-дослідної роботи — 1к/30 год
   Загальноцерковна історія — 6к/180 год
   Історія УПЦ — 9 /270 год
   Правові та економічні основи діяльності парафій —
3к/90 год
   Історія Помісних Церков — 3к/90 год
   Церковне право — 9к/270 год
   Пастирське богослів’я — 3к/90 год
   Педагогіка — 3к/90 год
   Методики викладання богословських дисциплін у закладах
загальної середньої освіти — 5 к/150 год
   Методології та організації наукових досліджень — 2 к/60 год
   Методики викладання богословських дисциплін у ЗВО —
4 к/120 год
   Педагогіка вищої школи — 3 к/90 год
   Історія орієнтальних Церков — 3к/90 год
   Історія церковної архітектури — 3к/90 год
   Літургічне богослів’я — 2 к/60 год
   Актуальні питання сучасної релігійної етики — 2 к/60 год
   Історія УПЦ в ХХ ст. — 2 к/60 год
   Історія української богословської освіти та думки —
3 к/90 год
   Історія церковної музики та церковна гімнографія —
2 к/60 год
   Сімейне душпастирство — 3 к/90 год.
   Кафедра забезпечила написання курсових робіт із церков-
но-практичних дисциплін на 2 курсі — 24 денна, 47; на 4 курсі —
курсові з методики викладання духовно-моральних дисциплін
                                                                           377
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

      у закладах загальної середньої освіти — 15 денна, 19 — заочна;
      на 6 курсі — курсові з методики викладання богословських дис-
      циплін у закладах вищої богословської освіти — 7 робіт денна
      і 14 — заочна.
         Під керівництвом викладачів кафедри в 2023 / 2024 н. р. захи-
      щено 4 магістерські роботи.
         Кафедра здійснювала загальне та методичне керівництво пе-
      дагогічною практикою студентів 4 та 6 курсів навчання.

           IV. Інформація про засідання кафедри:
           Упродовж звітного періоду було проведено 6 засідань кафедри:

        Протокол №1 від 12 вересня 2023 р.
           1. Затвердження індивідуальних планів науково-педаго-
              гічних працівників кафедри на 2023 / 2024 н. р.
           2. Затвердження робочих програм дисциплін на2023 /
              2024 н.р.
           3. Затвердження тематики курсових робіт кафедри.
           4. Планування наукових заходів кафедри на 2023 / 2024 н. р.
           5. Різне.
        • Розглянули індивідуальні плани викладачів кафедри;
        • Затвердили запропоновані теми для написання курсових
      робіт студентів 2, 4 і 6 курсів під керівництвом викладачів ка-
      федри: 2 курс — проф. Святослава Чокалюка, проф. прот. Ві-
      талія Клоса, проф. І. М. Преловської, ст. викл., протод. Василя
      Дідори, доц. прот. Михаїла Лесюка, ст. викл. Андрія Дудченка,
      свящ. Івана Сидора, свящ. Івана Бережного, ст. викл. В. В. Матві-
      єнко; 4, 6 курси — доц. Т. В. Бакки, свящ. Ореста Жигала.
        • Схвалили графік проведення наукових заходів кафедри.

         Протокол №2 від 02 листопада 2023 р.
            1. Затвердження тем курсових робіт студентів 2 курсу.
            2. Затвердження тем курсових робіт 4 і 6 курсу.
            3. Затвердження тем магістерських робіт кафедри.
            4. Обговорення плану проведення круглого столу 14 лю-
               того.
            5. Різне.
         • Розглянуто і затверджено прохання студентів 2, 4 і 6 курсів
      для написання курсових робіт під керівництвом викладачів ка-
      федри.
         • Розглянуто й затверджено теми магістерських робіт під ке-
      рівництвом викладачів кафедри:
378
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   1. Старовецький Стефан, 5 курс (денна ф. н.). Засадничі
      концепції історії Української Православної Церкви (наук.
      керівник — проф. І.М. Преловська).
   2. Романюк Тарас, 5 курс (денна ф. н.). Вчення святих отців
      та літургійна практика про гріх та покаяння (наук. керів-
      ник — прот. Андрій Дудченко, д. філософії із богослів’я).
   3. Їжук Софія, 5 курс (заочна ф. н.). Церковно-адміністра-
      тивна політика щодо Православної Церкви в Райхско-
      місаріаті Україна (1941–1944) (наук. керівник — проф.
      І. М. Преловська).
   4. Гриб Микола. Особливості богослужіння Великого посту
      в грецькій та українській богослужбових традиціях (наук.
      керівник — прот. Андрій Дудченко, д. філософії із бого-
      слів’я).
   5. Гулаєвич Юрій. Вплив православного пастиря на форму-
      вання моральних цінностей у сучасному суспільстві для
      запобігання прояву агресії (наук. Керівник — прот. Олек-
      сандр Трофимлюк, д. н. із богосл., проф.).
   6. Мазурик Тарас. Свято Успіння Пресвятої Богородиці в
      богослужбово-обрядовій традиції грецьких і слов’янських
      церков (наук. Керівник — протод. Василь Дідора, к. н. із
      богосл.).
   • Розглянуто програму круглого столу 14 лютого 2024 р.

  Протокол №3 від 14 грудня 2023 р.
      1. Обговорення та затвердження тем дисертаційних до-
         сліджень аспірантів І курсу навчання.
      2. Уточнення тем магістерських робіт кафедри, які ще не
         затвердили.
      3. Про стан написання робочих програм навчальних дис-
         циплін кафедри.
      4. Звіти викладачів кафедри за пророблену роботу в І се-
         местрі 2023 / 2024 н. р.
      5. Про хід написання курсових робіт студентів 2, 4, 6 кур-
         сів.
      6. Різне.
  • Розглянуто та затверджено теми дисертаційних дослі-
джень аспірантів І курсу навчання. Рекомендувати подані аспі-
рантами теми для затвердження на засіданні вченої ради Київ-
ської православної богословської академії.
   1. Котта Івана Геннадійовича, аспіранта 1-го року навчан-
      ня третього (освітньо-наукового) рівня вищої освіти ден-
                                                                            379
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

            ної форми навчання, тема дисертаційного дослідження:
            «Виклики перед сучасним православним душпастирем в
            контексті російсько-української війни» (наук. керівник —
            доктор наук із богослів’я, ректор КПБА, проф. прот. Олек-
            сандр Трофимлюк).
         2. Кравчука Назара Миколайовича, аспіранта 1-го року
            навчання третього (освітньо-наукового) рівня вищої освіти
            денної форми навчання, тема дисертаційного досліджен-
            ня: «Православна церква в Київській генеральній окрузі
            1941–1943 (наук. керівник — доктор наук із богослів’я, про-
            фесор, проректор із наукової роботи прот. Віталій Клос).
         3. Миронюка Андрія Васильовича, аспіранта 1-го року
            навчання, третього (освітньо-наукового) рівня вищої осві-
            ти заочної форми навчання, тема дисертаційного дослі-
            дження: «Соціальне служіння Православної Церкви Укра-
            їни перед викликами сучасного світу в контексті докумен-
            ту “За життя світу”» (наук. керівник — прот. Андрій Дуд-
            ченко, д. філософії із богослів’я).
         • Розглянули теми магістерських робіт під керівництвом ви-
      кладачів кафедри:
         1. Майстрюк Іван Володимирович, 6 курс (денна ф. н.).
            Міжправославна полеміка навколо календарної реформи
            в ХХ на порозі ХХІ ст. (наук. керівник — прот. Андрій Дуд-
            ченко, д. філософії із богослів’я).
         2. Галушка Володимир Володимирович, 6 курс (денна
            ф. н.). Богослів’я преподобного Паїсія Величковського в
            контексті розвитку чернечих традицій (наук. керівник —
            прот. Віталій Клос, д. н. із богосл., проф.).
         3. Бринчак Михайло Степанович, 5 курс (заочна ф. н.).
            Вчення отців золотого віку (ІV–VІІ ст.) в Євхаристійному
            житті Церкви. (наук. керівник — прот. Андрій Дудченко,
            д. філософії із богослів’я).
         • Слухали викладачів кафедри про хід написання курсових
      робіт студентів 2, 4, 6 курсів; ухвалили задовільний стан напи-
      сання курсових робіт.
         • Затвердили робочі програми навчальних дисциплін ка-
      федри.
         • Затвердили звіти викладачів кафедри за пророблену робо-
      ту в І семестрі 2023 / 2024 н. р.;

           Протокол №4 від 07 лютого 2024 р.
             1. Про написання курсових робіт студентів 2 курсів.
380
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

     2. Про написання курсових робіт студентів 4, 6 курсів.
     3. Обговорення плану проведення круглого столу 14 лютого.
     4. Різне.
  • Слухали викладачів кафедри про хід написання курсових
робіт студентів 2, 4, 6 курсів; ухвалили задовільний стан напи-
сання курсових робіт.
  • Затвердили робочі програми навчальних дисциплін ка-
федри.
  • Затвердили план-проспект круглого столу 14 лютого
2024 р. на тему

   Протокол №5 від 30 жовтня 2022 р.
      1. Про представлення нового очільника кафедри.
      2. План розвитку навчальної та наукової діяльності ка-
         федри.
      3. Обговорення та затвердження тем дисертаційних до-
         сліджень аспіранта І курсу 1-го року навчання денного
         відділення третього (освітньо-наукового) рівня вищої
         освіти Горака Назара Руслановича.
      4. Затвердження екзаменаційних білетів на ІІ семестр
         2023 / 2024 н. р.
      5. Різне.
   • Слухали ректора КПБА прот. Олександра Трофимлюка,
який представив професорсько-викладацькому складу нового
очільника кафедри церковно-практичних дисциплін — свя-
щенника Ореста Жигала.
   • Слухали в. о. завідувача кафедри церковно-практичних
дисциплін свящ. Ореста Жигала про план розвитку навчальної
та наукової діяльності кафедри.
   • Слухали аспіранта 1-го року навчання денного відділення
третього (освітньо-наукового) рівня вищої освіти Горака Наза-
ра Руслановича щодо схвалення теми кандидатської дисертації
«Роль заупокійних богослужінь в контексті православного душ­
пастирства» (передбачуваний наук. керівник — доктор філосо-
фії з богослов’я, старший викладач кафедри церковно-прак-
тичних дисциплін прот. Андрій Дудченко).
   • Слухали про затвердження екзаменаційних білетів на екза-
менаційну сесію ІІ семестру 2023 / 2024 н. р.

   Протокол №6 від 03 червня 2024 року.
     1. Передзахист магістерських робіт студентів 6 курсу ден-
        ної та заочної форм навчання.
                                                                           381
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

            2. Звіти викладачів кафедри за 2023 / 2024 н. р.
            3. Конкурсні справи.
            4. Різне.
        • Слухали передзахист магістерських робіт студентів 6 курсу
      денної і заочної форми навчання; ухвалили задовільний стан
      написання магістерських робіт і допуск їх до захисту на дер-
      жавному екзамені КПБА:
         1. Майстрюк Іван Володимирович.«Дискусії щодо календар-
            ної реформи в Православній Церкві в ХХ–ХХІ ст.» (наук. керів-
            ник — прот. Андрій Дудченко, д. філософії із богослів’я).
         2. Галушка Володимир Володимирович. «Богослів’я пре-
            подобного Паїсія Величковського в контексті розвитку
            чернечих традицій» (наук. керівник — прот. Віталій Клос,
            д. н. із богосл., проф.).
         3. Гулаєвич Юрій Олександрович. «Вплив православного
            пастиря на формування моральних цінностей у сучасно-
            му суспільстві для запобігання прояву агресії» (наук. керів-
            ник — прот. Олександр Трофимлюк, д. н. із богосл., проф.).
         4. Янович Вадим Володимирович. «Педагогіка та психо-
            логія вищої школи та їх інтеграція в систему богослов-
            ської підготовки майбутнього священнослужителя» (наук.
            керівник — кандидат пед. наук, доц. Т. В. Бакка).
        • Розглянуто та затверджено теми дисертаційних досліджень
      аспірантів ІІІ (освітнього-наукового) рівня вищої освіти. Реко-
      мендовано подані аспірантами теми для затвердження на засі-
      данні вченої ради Київської православної богословської академії:
         1. Слухали аспіранта ІІІ року навчання денного відділення
            третього (освітньо-наукового) рівня вищої освіти диякона
            Василя Дороша з проханням скоригувати тему дисертації
            «Рух за автокефалію Української Православної Церкви на
            Львівщині у 1989–1992 роках: історичний та канонічний ви-
            міри». Тему погоджено із науковим керівником прот. Віта-
            лієм Клосом, професором, доктором наук із богослов’я.
         2. Слухали аспіранта ІІ року навчання денного відділення тре-
            тього (освітньо-наукового) рівня вищої освіти єпископа Анто-
            нія (Фірлея Романа Івановича) з проханням скоригувати тему
            дисертації «Проповідницька та церковно-адміністративна
            діяльність настоятеля Свято-Михайлівського Золотоверхого
            монастиря преосвященного Іринея (Фальковського) 1813–1823
            роки». Тему погоджено із науковим керівником прот. Віта­
            лієм Клосом, професором, доктором наук із богослов’я.
        • Затвердили звіти викладачів кафедри за 2023 / 2024 н. р.
382
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   VI. Інформація про наукові заходи кафедри, спільні
нау­кові заходи, наукові заходи в яких взяли участь викла-
дачі кафедри в інших ВНЗ та інших установах, методичні
напрацювання
   Викладачі кафедри взяли участь у таких наукових заходах:
   16 жовтня 2023 р. Організували та провели круглий стіл на
тему «Митрополит Варшавський і Холмський, екзарх Право-
славної Церкви в Польщі Георгій (Юрій) Ярошевський (18 лис­
топада 1872, с. Тернівка Подільської єпархії, Російська імпе-
рія — 8лютого 1923 р., м. Варшава) та його діяльність по орга-
нізації церковного життя в Другій Речі Посполитій Польській».
До круглого столу були долучені учасники освітнього процесу
УДУ імені Михайла Драгоманова.
   14 лютого 2024 р. організували та провели круглий стіл на тему
«Попередники та сподвижники свт. Петра Могили: Єлисей Пле-
тенецький як настоятель Києво-Печерського монастиря та його
просвітницька праця». До круглого столу були долучені учасники
освітнього процесу УДУ імені Михайла Драгоманова, співробіт-
ники науково-дослідного інституту українознавства МОН Украї-
ни, Інституту історії України НАНУ і Національного заповідника
«Києво-Печерська лавра», працівники музею української домаш-
ньої ікони та старожитностей «Душа України» в м. Радомишль.
   Викладачі кафедри 22 листопада 2023 р. взяли участь у
ХІІІ Міжнародній конференції Київської православної бого-
словської академії «Православ’я в Україні».

   Прот. Віталій Клос
   «Сучасні тенденції розвитку вищої освіти та академічного
партнерства в умовах воєнного стану». Київський міжнарод-
ний університет (16.03.23).
   «Православ’я в Україні», ХІІІ Міжнародна конференція
КПБА (22.11.2023).
   «Митрополит Петро Могила: маловідомі сторінки життя»,
VІ Міжнародна наукова конференція. Університет Україна.
(23.11.2023).
   «Українське військо: основні етапи боротьби за державну
незалежність України». Національний університет оборони
України імені Івана Черняховського (23.11.2023).

   Преловська І. М.
   «Почаївський з’їзд представників духовенства і мирян Воли-
ні 3–10 жовтня 1921 р. як складова українського церковно-ви-
                                                                            383
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      звольного руху» — доповідь на Всеукраїнській науковій конфе-
      ренції «Почаївська лавра та її вплив на формування української
      православної ідентичності» (до 90-річчя української маніфеста-
      ції (вересень 1933), яка відбувалася під гаслом «Почаївська лав-
      ра мусить бути українською»). 28 вересня 2023 р., м. Кременець.
      Організатори: Православна Церква України, Інститут церков-
      ної історії, Тернопільська єпархія Православної Церкви Укра-
      їни, Київська православна богословська академія, Волинська
      православна богословська академія, Рівненська духовна семіна-
      рія, Інститут української археографії та джерелознавства імені
      М. С. Грушевського Національної академії наук України, Кре-
      менецька обласна гуманітарно-педагогічна академія. Націо­
      нальний університет «Острозька академія», Кременецько-По-
      чаївський державний історико-архітектурний заповідник.
         «Епістолярна спадщина митрополита Української Авто-
      кефальної Православної Церкви Василя Липківського (1864–
      1937) — доповідь на засіданні круглого столу, присвяченого
      пам’яті митрополита Василя Липківського «Служіння митро-
      полита Василя Липківського: історичний вимір та значення для
      сучасної України», у рамках якого відбулася презентація кни-
      ги «Обірвані спогади» Костянтина Липківського. Організатор:
      Київський університет імені Бориса Грінченка; співорганізатор:
      Київська православна богословська академія (6 жовтня 2023 р.).
         «Листування українських церковних діячів у міжвоєнний
      період» — доповідь на XIII Міжнародній науковій конферен-
      ції «Православ’я в Україні»: «До 10-річчя Революції Гідності»
      21 листопада 2023 р. в Київській православній богословській
      академії (01601 Київ, вул. Трьохсвятительська 8, Актова зала).
      Організатори: Українська Православна Церква; Київська пра-
      вославна богословська академія; Національна Академія Наук
      України; Інститут української археографії та джерелознавства
      ім. М. С. Грушевського; Міністерство культури України; Націо-
      нальний заповідник «Софія Київська»; Міжнародний інститут
      афонської спадщини.
         Виступ на регіональному марафоні «Суспільне. Спротив»
      (ефір 13 жовтня 2023 р. о 12:18). Доповідь про обставини при-
      йняття рішення Вселенським патріархатом стосовно вручення
      Томоса про автокефалію та скликання Об’єднавчого Право-
      славного Церковного Собору ПЦУ у 2018 р., ухвалення доленос­
      них рішень для України
         Виступ на ІІ Академічних читаннях «Перший Всеукраїнський
      православний церковний Собор УАПЦ 14–30 жовтня 1921 р. і
384
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

процес становлення автокефалії». Вступне слово «Трансфор-
мація терміна “автокефалія” від часів церковно-визвольного
руху (1917−1921) до Першого “Надзвичайного” Собору УАПЦ
28−29 січня 1930 р.».
  Прот. Андрій Дудченко
  Участь у панельній дискусії, присвяченій східноєвропей-
ському контексту, на міжнародній екуменічній конференції
«Healing Wounded Memories» (Pro Oriente, Vienna, Austria,
8–10.11.2023).


   VII. Перелік публікацій членів кафедри за звітний період
   Викладачі кафедри за звітний період 2023 / 2024 н. р. опублі-
кували такі наукові статті:
   Прот. Віталій Клос.
   Історія Київської православної богословської академії. Бро-
шури з історії КПБА двома мовами (укр. і анг.).
   Секуляризація церковних маєтностей і святитель Арсеній
Мацієвич. Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник
Київської православної богословської академії / ред. кол.: прото-
ієрей Олександр Трофимлюк (гол. ред.) [та ін.]. [Київ], 2022.
№ 22. С. 108–121.
   Прот. Андрій Дудченко.
   Dudchenko, A. Liturgy, Community and Synodality. Listening
to the East. Synodality in Eastern and Oriental Eastern Orthodox
Church Traditions. Ed. by Institute for Ecumenical Studies of the
Angelicum, Pro Oriente Foundation. Liberia Editrice Vaticana,
2023. P. 107–112.

   VIII. Організаційна робота:
   Участь членів кафедри у засіданнях ученої ради, спеціалізо-
ваної вченої ради, екзаменаційних, приймальних комісіях, під-
сумкових атестаціях, нарадах, товариствах, семінарах, громад-
ських радах інших установ, кураторство курсів:
   Усі 17 викладачів кафедри беруть участь у засіданнях кафедри.
   2 викладачі кафедри були членами екзаменаційної комісії
(свящ. О. Жигало, ст. викл. В. В. Матвієнко).
   2 викладачі кафедри були членами приймальної комісії
(проф. прот. О. Трофимлюк, свящ. О. Жигало).
   3 викладачі кафедри були членами комісії проведення під-
сумкової атестації (свящ. О. Жигало, проф. прот. О. Трофимлюк,
проф. прот. В. Клос).
                                                                            385
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

         3 професори кафедри є членами редколегії підготовки до
      видання наукових і науково-методичних збірників (проф. прот.
      О. Трофимлюк, проф. прот. В. Клос, проф. І. М. Преловська).
         2 викладачі кафедри є членом Громадських рад та інших ко-
      місій МОН України (проф. прот. О. Трофимлюк, доц. Т. Бакка).
         1 викладач є куратором курсів (прот. А. Дудченко).



                         РЕГЕНТСЬКЕ ВІДДІЛЕННЯ
         І. У 2023 / 2024 н. р. на богословському факультеті Київської
      православної богословської академії діяло Регентське відділення
      (вечірня форма навчання, заняття проходять тричі на тиждень).

         ІІ. На відділенні працює 9 викладачів, серед них 1 професор,
      2 доценти, 1 старший викладач і 5 викладачів:
         Матвієнко Вероніка Василівна, старший викладач кафедри
      церковно-практичних дисциплін, викладач Церковного співу,
      Загального диригування, Гармонії і сольфеджіо, Регент хору
      «Оранта» — завідувач відділення.
         2. Прот. Павло Мельник, кандидат наук із богослів’я, до-
      цент, доцент кафедри богослів’я, викладач Загальноцерковної
      історії.
         3. Прот. Михаїл Омельян, кандидат наук із богослів’я,
      старший викладач кафедри богослів’я, викладач Церковного
      читання.
         4. Свящ. Орест Жигало, викладач кафедри церковно-прак-
      тичних дисциплін викладач Вступу до літургіки (Церковного
      уставу), завідувач богослужбової практики.
         5. Москалюк Костянтин Олександрович, кандидат наук із
      богослів’я, доцент, доцент кафедри богослів’я, викладач Біб­
      лійної історії, Вступу до богослів’я.
         6. Юрченко Мстислав Сергійович, кандидат мистецтво­
      знавства, професор кафедри церковно-практичних дисциплін,
      викладач Історії церковної музики та церковної гімнографії.
         7. Дрофяк Богдана Іоанівна, викладач кафедри богослів’я,
      викладач церковнослов’янської мови.
         8. Тищик Юрій Олегович, викладач кафедри церковно-прак-
      тичних дисциплін, регент хору КПБА, викладач літургіки, за-
      відувач богослужбової практики.
         9. Клименко Сергій Павлович, викладач вокалу.

386
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  ІІІ. Викладачі відділення у 2023 / 2024 н. р. забезпечили ви-
кладання таких дисциплін:
  Вступ до літургіки (Церковний устав) — 60 год.
  Літургіка — 180 год.
  Церковний спів — 300 год.
  Біблійна історія — 60 год.
  Історія церковної музики та церковна гімнографія — 60 год.
  Церковне читання — 120 год.
  Церковнослов’янська мова — 30 год.
  Хор — 180 год.
  Вокал — 240 год.
  Гармонія і сольфеджіо — 90 год.
  Загальне диригування — 120 год.
  Богослужбова практика — 60 год.

   IV. 26 липня 2023 р. була проведена вступна кампанія. На
1 курс регентського відділення зараховано 11 слухачів. Зага-
лом, станом на 1 вересня 2023 р. нараховувалось 23 слухачі. Два
слухачі регентського відділення вийшли з академічної відпуст-
ки. Таким чином, на першому курсі навчається 11 слухачів, на
2 курсі — 8, на 3 курсі — 4 слухачі.
   Форма навчання на відділенні — вечірня. Заняття ведуться
тричі на тиждень, в один день тижня проводиться богослуж-
бова практика. Під час навчання у двох семестрах була задія-
на змішана (онлайн і офлайн) система викладання навчальних
дисциплін.
   Заліково-екзаменаційну сесію студенти склали успішно.
   У поточному навчальному році є 4 випускники регентського
відділення, які успішно склали іспити.
   На відділенні працює хор «Оранта», який складається зі слу-
хачів — 20 осіб. В кінці І і ІІ семестру проводив творчі вечори і
звітні концерти.


                   НАУКОВА БІБЛІОТЕКА
   Бібліотека Київської православної богословської академії ви-
конує роль центру інформаційного забезпечення навчального,
наукового, культурного процесів, обміну інформацією, надан-
ня інформаційних послуг.
   У звітний період головне завдання бібліотеки щодо активіза-
ції інформаційної діяльності, підвищення якості бібліотечного
обслуговування користувачів вирішувалося шляхом формуван-
                                                                            387
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      ня документально-ресурсної бази (фондів бібліотеки) та інфор-
      маційно-бібліографічного обслуговування.
         На практиці робота велася за такими напрямами: формування
      бібліотечного ресурсу (комплектація, організація, використання
      та збереження бібліотечного фонду); інформаційно-методичне
      забезпечення діяльності академії (робота з користувачами, ін-
      формаційно-бібліографічна діяльність, популяризація джерел
      інформації, запланована організація електронного інформацій-
      ного ресурсу, технічно-господарська робота).
         Найважливішою складовою діяльності бібліотеки є форму-
      вання фонду, його комплектування, від якості та повноти якого
      залежить рівень інформаційно-бібліотечного та бібліографіч-
      ного обслуговування користувачів.
         Загальний фонд на кінець 2023 р. становить 31548 прим., з
      них книг — 27777 прим., брошур і літератури тимчасового ви-
      користання — 3771 прим.
         Значну частину з нових надходжень складають книги, які
      подарували Митрополит Епіфаній (окрема колекція), а та-
      кож читачі та викладачі КПБА, серед яких: прот. О. Трофим-
      люк — 35 прим., прот. В. Клос — 21 прим., прот. А. Дудченко —
      34 прим., прот. О. Кожушний — 10 прим. та ін.
         З початку бойових дій (24.02.2022) студенти та читачі КПБА
      було втратили 117 прим. книг та підручників, про що складено
      відповідний акт зі списком втрат.
         У 2023 / 2024 н. р. до фондів Наукової бібліотеки КПБА на-
      дійшли в дарунок двадцять томів «Православної енциклопедії»
      від родини Семанцо, а також від невідомого благодійника —
      шеститомник «Міжнародний біблійний коментар».
         Наведені показники свідчать про задовільну забезпеченість
      користувачів бібліотеки джерелами інформації, що дає мож-
      ливість вдовольняти їхні читацькі потреби. Разом з тим, робота
      з оновлення фонду активно продовжується.
         Варто звернути увагу на необхідність виділення коштів для
      придбання нових видань із філософії, сучасної богословської
      думки, біблеїстики, сімейної етики, місіонерства й катехизації,
      міжконфесійного діалогу та ін. Існує потреба у передплаті пе-
      ріодичних видань науково-релігійного спрямування.
         Однією з нагальних потреб задля забезпечення функціону-
      вання діяльності бібліотеки є ремонт фондового приміщення
      Наукової бібліотеки КПБА та приміщення книгосховища.
         Упродовж семестру систематично, один раз на місяць, прово-
      дився санітарний день, наразі триває робота над реорганіза­цією
388
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

та упорядкуванням книжкового фонду, фонду періодичних ви-
дань, здійснюється перевірка розміщення книг відповідно до
бібліотечно-бібліографічній класифікації та авторських знаків.
Крім того, бібліотека за цей навчальний період організовувала
виставки літератури, присвячені пам’ятним подіям, ювілеям та
історичним постатям.
   У другому півріччі, 16 травня 2024 року, з ініціативи провід-
ної бібліотекарки КПБА Ніни Іванівни Макарчук був прове-
дений культурно-екскурсійний захід для учасників волонтер-
ського центру Дарницького району міста Києва «Дарницька
мотанка» з представницею Фінляндії, який завершився молит-
вою і покладанням свічок біля Стіни пам’яті Михайлівського
Золотоверхого монастиря.
   На розгляд вченої ради пропонується створення компетент-
ної комісії з професорсько-викладацького складу для прове-
дення доцільної нині роботи з вилучення із фондів бібліотеки
КПБА російськомовної літератури, яка б могла містити пропа-
ганду російської ідеології та антиукраїнських позицій.
   Отже, в робота велася в таких напрямах: комплектування і
використання бібліотечних ресурсів, інформаційно-бібліогра-
фічна робота, популяризація книг та інших джерел інформа-
ції, використання інформаційно-комунікаційних технологій.
Здійснювалась активна допомога читачам у пошуку й підборі
матеріалів до курсових, бакалаврських, магістерських та канди-
датських робіт.


            ІНСТИТУТ ЦЕРКВИ І СУСПІЛЬСТВА
   У КПБА функціонує Інститут Церкви і суспільства. Він займа-
ється просвітницькою, науковою і волонтерською діяльністю.
Інститут Церкви та суспільства КПБА видає науково-публіцис-
тичний журнал «Церква і суспільство» (гол. ред. — прот. А. Дуд-
ченко). Постійно здійснюється підготовка, тиражування й
поширення інформативних відеоматеріалів на біблійну, бого-
словську, православну, церковно-історичну тематику.


            СТУДЕНТСЬКЕ САМОВРЯДУВАННЯ
   Відповідно до чинного законодавства, у Київській православ-
ній богословській академії діє студентське самоврядування.
У 2023 / 2024 н. р. головою студентського самоврядування був
студент 2 курсу першого (бакалаврського) рівня вищої Федір
                                                                            389
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

      Мацур, його заступником студент 2 курсу другого (магістер-
      ського) рівня вищої освіти Артур Мінасян. Студентська рада
      проводила засідання. Представники студентського самовряду-
      вання брали участь у засіданнях вченої ради, щотижневих засі-
      даннях інспекторської наради, виховних, наукових, спортивних
      і богослужбових заходах.
         1. Звершено агрипінію на честь 40-ка мучеників Севас­тій­ських.
         2. Підготовлено творчий вечір з нагоди Шевченківських днів.
         3. Відвідали Національний університет «Києво-Могилянсь­
            ка академія».
         4. Провели щорічний спортивний турнір із настільного
            тенісу.
         5. Зібрали й відправили великодні подарунки та грошову
            допомогу для студентів і випускників КПБА, які стали на
            захист суверенітету України у складі ЗСУ.
         6. Здійснили дві волонтерські місії до м. Слов’янськ.


                 НАУКОВЕ СТУДЕНТСЬКЕ ТОВАРИСТВО
             ІМЕНІ МИТРОПОЛИТА ДАНИЇЛА ЧОКАЛЮКА
         Протягом 2023 / 2024 н. р. Науковому студентському товарист­
      ву вдалося реалізувати на практиці такі заходи:
         1. Проведено загальні збори, на яких представники бакалавра-
      ту, магістратури та аспірантури під опікою проректора з науко-
      вої роботи Київської православної богословської академії, докто-
      ра наук із богослів’я, професора протоієрея Віталія Клоса обрали
      керівні органи товариства: голову — Старовецький Степан, за-
      ступника голови — Гулаєвич Юрій та секретаря — Гура Гліб.
         2. Проведено в академічних групах КПБА шляхом відкри-
      того голосування вибори членів Студентської ради: аспіранту-
      ра — Горак Назар; 6 курс – Шовгенюк Ілля; 5 курс — Токарик
      Йосип; 4 курс — Чабан Олег; 3 курс — Гура Гліб; 2 курс — дия-
      кон Мар’ян Савчук; 1 курс — Бойко Олександр.
         3. Запропоновано для розгляду прот. О. Трофимлюку «Перс­
      пективний план розвитку Наукового студентського товариства
      імені митрополита Даниїла Чокалюка Київської православної
      богословської академії на друге півріччя 2023 / 2024 навчального
      року». У цьому плані передбачена реальна наукова робота —
      апробація магістерських робіт студентами 2 магістерського рів-
      ня освіти.
         4. Подано на розгляд отця-ректора пропозиція щодо при-
      значення нового духівника Студентського товариства — викла-
390
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

дача кафедри церковно-практичних дисциплін, свящ. Ореста
Жигала, який від 21 грудня 2023 року офіційно призначеним на
цей академічний послух.
   Упродовж січня-червня 2024 р. відроджене Наукове студент-
ське товариство продовжило свою основну діяльність — ре-
алізація творчих та наукових здібностей студентів Київської
православної богословської академії. Початок другого півріч-
чя розпочався з кадрових змін задля покращення науково-до-
слідної роботи товариства. Було обрано нового секретаря
товарист­ва — Бойка Олександра на місце Гури Гліба, а також
новими представниками стали: від 3 курсу Василь Васильєв, а
від 2 курсу Марія Мисак. Зі складу Наукового товариства були
виключені студент 6 курсу Шовгенюк Ілля і студент 5 курс
Токарик Йосип.
   З огляду на розподіл прав і обов’язків між Студентським
самоврядуванням і Науковим товариством чинний голова то-
вариства — Старовецький Степан перестав бути багаторічним
делегованим представником від академічної групи 5 курсу до
Студентського самоврядування; новим представником став
Токарик Йосип. На початку квітня 2024 р. відбулась знаменна
подія в житті Товариства — призначено куратора й духівника
Наукового товариства в. о. завідувача кафедри церковно-прак-
тичних дисциплін свящ. Ореста Жигала.
   Упродовж лютого-березня 2024 р. на базі Наукового товари-
ства відбувались апробації магістерських робіт для студентів
2 курсу МРО денної форми навчання. Кожний студент 2 МРО
готував тези за схваленим зразком «Рекомендації до змісту і
оформлення доповіді», який подається в кінці звіту.
   З благословення ректора Київської православної богослов-
ської академії проф. прот. О. Трофимлюка від 12 березня 2024 р.
на базі Наукового студентського товариства імені митрополита
Даниїла Чокалюка розпочалась робота над проєктом оновле-
ного Закону Божого для вжитку вірних Православної Церкви
України. Ініціатором проєкту виступив куратор Наукового то-
вариства свящ. О. Жигало.
   Засідання Наукового товариства відбувалося практично що-
тижня, а актуальні поточні питання товариство виствітлює на
академічному стенді. Наукове товариство буде клопотати пе-
ред адміністрацією КПБА про матеріальне заохочення студен-
тів, які навчаються на «відмінно» за підсумками 2023 / 2024 н. р.
і просити про одноразову виплату-стипендію, тим самим про-
довжуючи стару традицію столичної духовної школи.
                                                                            391
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

         Голова Студентського товариства Старовецький Степан; за-
      ступник голови Гулаєвич Юрій; секретар Бойко Олександр.
      Члени товариства: 4 курс —Чабан Олег; 3 курс — Васильєв Ва-
      силь; 2 курс — Мисак Марія.


                         «ПУБЛІЧНИЙ ЛЕКТОРІЙ»
         У 2023 / 2024 н. р. у рамках проєкту «Публічний лекторій»
      для студентів та аспірантів у Київській православній богослов-
      ській академії та за її межами було організовано цикл зустрічей
      із провідними сучасними науковцями, авторами, лекторами й
      творчими колективами. Загалом за звітний період проведено
      13 науково-публіцистичних заходів.


              НАУКОВІ ТА ПУБЛІЧНО-НАУКОВІ ЗАХОДИ,
                         ВАРТЕ ВІДЗНАЧЕННЯ:
         1 вересня 2023 р. під час урочистостей з нагоди нового на-
      вчального року в актовій залі КПБА презентували часопис
      «Церква і суспільство» — публіцистичний журнал Інституту
      Церкви і суспільства КПБА, присвячений різним актуальним
      питанням життя християн у сучасному світі. Головним редак-
      тором видання є директор Інституту професор Святослав Ми-
      хайлович Чокалюк.
         Ректор КПБА прот. Олександр Трофимлюк, член редколегії
      журналу, представив нове видання, яке продовжує видавничі
      традиції духовної школи, та зауважив, що Церква покликана
      промовляти до сучасного світу зрозумілою мовою і давати від-
      повідь на актуальні питання сьогодення.
         Заступник директора Інституту Церкви і суспільства, член
      редколегії журналу проф. Олександр Саган розповів про ді-
      яльність Інституту, який є засновником журналу. Інститут
      був створений у 2019 р. при КПБА як реакція на пропозицію
      спільноти «Десять тез для ПЦУ», які би допомогли краще про-
      вадити своє покликання в обставинах сьогодення, серед яких:
      справжня соборність, оновлення парафіяльного життя і євха-
      ристійне відродження, відновлення біблійної свідомості, відмо-
      ва від політизації Церкви, активна соціальна позиція тощо, а
      головне — діалогічність та відкритість. Олександр Назарович
      розповів про інші проєкти Інституту, серед яких книги про По-
      місну Церкву в Україні українською та англійською мовами й
      просвітницький відео-проєкт «Азбука віри».
392
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   7 вересня 2023 р. за участю ректора КПБА, проф. прот. Олек-
сандра Трофимлюка відбулася презентація нового науково-
пуб­ліцистичного часопису «Церква і суспільство» в пресцентрі
Укрінформу. У своєму вступному слові отець ректор презенту-
вав новий журнал, який продовжує видавничі традиції духовної
школи, та відзначив його актуальність і неповторність, оскільки
видання покликане давати відповіді на актуальні питання сьо-
годення зрозумілою для читачів мовою. Темою першого числа
стала календарна реформа, запроваджена 1 вересня.
   12 вересня 2023 р. ректор КПБА, проф. прот. Олександр
Трофимлюк провів робочу зустріч із керівництвом Факульте-
ту суспільно-гуманітарних наук Київського університету імені
Бориса Грінченка: деканом факультету, доктором філософ-
ських наук, проф. Оленою Станіславівною Александровою та
заступницею декана з науково-педагогічної та соціально-гу-
манітарної роботи, доктором історичних наук, проф. Гали-
ною Василівною Саган.
   25 вересня 2023 р. у КПБА відбулося засідання Управління
духовної освіти й богословської науки Православної Церкви
України, яке очолив голова управління, ректор КПБА, проф.
прот. Олександр Трофимлюк. Ректори й представники закла-
дів вищої духовної освіти прозвітували про навчальну, методич-
ну, наукову, організаційну та іншу діяльність за 2022 / 2023 н. р.
Крім того, було обговорено вступну кампанію 2023 р., склад
науково-педагогічних працівників, кількісний склад студентів,
освітні програми, наукові заходи поточного начального року.
   25 вересня 2023 р. під час робочого засідання Управління ду-
ховної освіти і богословської науки було підписано угоди про
співпрацю між Київською православною богословською акаде-
мією та закладами вищої духовної освіти Православної Церкви
України: Волинською православною богословською академією,
Львівською православною богословською академією, Ужгород-
ською українською богословською академією, Вищою бого-
словською академією при Івано-Франківському єпархіально-
му управлінні, Івано-Франківським богословським інститутом,
Рівненською духовною семінарією, Дніпровською духовною
семінарією, Львівською духовною семінарією та Карпатським
університетом імені Августин Волошина.
   25 вересня 2023 р. ректор КПБА, проф. прот. О. Трофимлюк
провів робочу зустріч із очільником Київського університету
імені Бориса Грінченка — проректором та головою комісії з
реорганізації, заслуженим працівником освіти України Олек-
                                                                             393
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      сандром Петровичем Турунцевим. Його супроводжували де-
      кан факультету суспільно-гуманітарних наук, доктор філософ-
      ських наук, проф. О.С. Александрова та заступниця декана з
      науково-педагогічної та соціально-гуманітарної роботи, док-
      тор історичних наук, професор Г.В. Саган. Під час зустрічі була
      підписана Угода про співпрацю між Київською православною
      богословською академією та Київським університетом імені
      Бориса Грінченка.
         6 жовтня 2023 р. розпочався офіційний візит делегації Київ-
      ської православної богословської академії до закладів вищої бо-
      гословської освіти та святинь Криту (Греція). Делегацію очолив
      ректор КПБА, голова Управління духовної освіти й богослов-
      ської науки та Синодальної календарної комісії Православної
      Церкви України, доктор наук із богослів’я, проф. прот. О. Тро-
      фимлюк. До складу делегації також увійшли проректор із
      нау­кової роботи КПБА, доктор наук із богослів’я, проф. про-
      тоієрей Віталій Клос, член Ліги випускників КПБА прот. Ігор
      Янчук, члени Наглядової ради КПБА — голова ГО «Асоціація
      волонтерських команд України» Богдан Колодій та благодій-
      ник Максим Макеєв, перекладач Василь Прус. У перший день
      візиту члени офіційної делегації КПБА відвідали Православну
      академію Криту, де були прийняті її Генеральним директо-
      ром — доктором Константіносом Зорбасом. Тут гості з Украї­
      ни насамперед ознайомилися з історією та сучасним станом
      академії. Як відомо, Православна академія Криту (Ορθόδοξος
      Ακαδημία Κρήτης) — заклад освіти у статусі наукової устано-
      ви Критської Православної Церкви у складі Константинополь-
      ського Патріархату.
         Кульмінацією офіційного візиту делегації Київської право-
      славної богословської академії до Православної академії Криту
      стало урочисте підписання угоди про співпрацю між знани-
      ми освітньо-науковими богословськими закладами України та
      Криту 9 жовтня 2023 р. Від КПБА угоду підписав ректор проф.
      прот. Олександр Трофимлюк, а від ПАК — генеральний дирек-
      тор проф. Константінос Зорбас.
         10 жовтня 2023 р. делегація Київської православної богослов-
      ської академії на чолі з ректором, проф. прот. Олександром Тро-
      фимлюком відвідала столицю Криту місто Іракліон. Це одне
      з найбільших міст Греції, його історія налічує понад 2,5 тисячі
      років. Сьогодні це великий порт, торгівельний і туристичний
      центр. Найперше офіційна делегація відвідала тут Патріарший
      університет Церковну академію Криту (P.U.E.A.C.) Патріарший
394
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

університет Церковна академія Криту (P.U.E.A.C.) — універси-
тетська школа, яка була заснована Міністерством освіти Гре-
ції. Спочатку вона була заснована як Вища церковна академія
Криту та пізніше перейменована на Патріарша вища церковна
академія Криту. Діяльність P.U.E.A.C. розпочалася 1 вересня
2007 р. Студенти вступають через загальногрецькі іспити. Тер-
мін навчання становить 4 роки, 8 семестрів, очне відвідування
є обов’язковим. Гостей з України зустріли директор академії
доктор Арванітіс Христофорос, великий протосингел Вселен-
ської Патріархії архим. Теодор Меймаріс, завідувач кафедри
візантійської музики Михаїл Стронбакіс, численні представни-
ки викладацької корпорації. Результатом перемовин стала до-
мовленість про підписання меморандуму про співпрацю між
Київською православною богословською академією та Патрі-
аршим університетом Церковною академією Криту.
   16 жовтня 2023 р. на кафедрі церковно-практичних дисцип­
лін (завідувач проф. Святослав Чокалюк) було проведено круг­
лий стіл «Митрополит Варшавський і Холмський, екзарх Пра-
вославної Церкви в Польщі Георгій (Юрій) Ярошевський та
його діяльність з організації церковного життя в Другій Речі
Посполитій Польській».
   19 жовтня 2023 р. у стінах Національної музичної академії
імені П. І. Чайковського хор Київської православної богослов-
ської академії на чолі з диригенткою Світланою Мельниченко
взяв участь у прем’єрі опери М. Вериківського «Вій» за моти-
вами однойменної повісті українського письменника Миколи
Гоголя. Цю театральну постановку світова історія ще не бачила.
Історія писалася на великій сцені імені героя України Василя
Сліпака — знаного українського оперного виконавця. У цей
складний для нас час надважливо популяризувати українську
культуру на всіх можливих майданчиках. Саме багатий фольк­
лор підкреслює нашу індентичність та показує прекрасний ко-
лорит нації. З благословення ректора академії прот. Олександ­
ра Трофимлюка студенти змогли випробувати свої таланти
на великій сцені.
   26 жовтня 2023 р. під час урочистого засідання вченої ради
Українського державного університету імені Михайла Драго-
манова відбулося підписання Договору про співпрацю між
Київською православною богословською академією та універ-
ситетом. Документ підписали ректор КПБА доктор наук із
богослів’я, проф. прот. Олександр Трофимлюк та ректор УДУ
імені Михайла Драгоманова доктор філософських наук, профе-
                                                                          395
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      сор, академік НАПН України, член-кореспондент НАН Украї-
      ни Віктор Петрович Андрущенко.
         У День української писемності та мови, 27 жовтня 2023 р., з
      благословення ректора КПБА прот. Олександра Трофимлюка,
      учасники освітнього процесу Київської православної богослов-
      ської академії на чолі з першим проректором прот. Ярославом
      Романчуком взяли активну участь у написанні Всеукраїнського
      радіодиктанту національної єдності.
         У день пам’яті преподобного Нестора літописця, 27 жовт-
      ня 2023 р., Дніпровська духовна семінарія відзначила актовий
      день, 10-річчя з часу відродження та 220-ліття з часу свого за-
      снування. Розділити радість свята прибула делегація Київської
      православної богословської академії: ректор, проф. прот. Олек-
      сандр Трофимлюк, проректор із виховної роботи протод. Ва-
      силь Дідора, старший викладач кафедри богослів’я прот. Ми-
      хаїл Омельян, студент магістратури Борис Ніколюк.
         13 листопада 2023 р. за участю професорсько-викладацького
      колективу, аспірантів і студентів відбулася презентація нового
      сайту провідного закладу вищої духовної освіти України та офі-
      ційних представництв академії в найпоширеніших соціальних
      мережах — Facebook та Instagram, YouTube і Telegram. Презен-
      тацію провів ректор академії, проф. прот. Олександр Трофим-
      люк. Насамперед отець ректор розповів про історію вебсайту
      академії з 2005 р. і донині. Однією з найвагоміших переваг су-
      часної версії офіційного академічного вебпорталу є те, що він
      вміщує публікації усіх попередніх інтернет-сторінок КПБА, а
      отже, зберігається неперервність архівних і сучасних матеріа-
      лів із часу його створення. Вагомою прерогативою є наявність
      англійської версії сайту, зважаючи на активний розвиток між-
      народної співпраці столичної духовної академії. Сприяє зруч-
      ності використання вебсторінки її кросплатформенність: сайт
      комфортно переглядати як на стаціонарному комп’ютері, так і
      на мобільних пристроях (телефонах і планшетах).
         16 листопада 2023 р. у залі засідань ученої ради Київської
      православної богословської академії представники Зброй-
      них Сил України, лідери волонтерських організацій та свя-
      щеннослужителі Православної Церкви України взяли участь
      у брифінгу «Взаємодія волонтерів і Церкви для допомоги
      Збройним силам та громадянам України». Відкрив зібрання
      та промовив вступне слово ректор КПБА, проф. прот. Олек-
      сандр Трофимлюк, який передусім передав вітання і благо-
      словення Предстоятеля Православної Церкви України Бла-
396
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

женнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія.
Модерував брифінг та виголосив основну доповідь ініціатор
зустрічі, голова громадської спілки «Асоціація волонтерських
команд України» Богдан Колодій.
   17 листопада 2023 р. ректор КПБА проф. прот. Олександр
Трофимлюк провів робочу зустріч із представниками Цент­
ру досліджень воєнної історії Збройних Сил України, під час
якої було обговорено подальші кроки щодо співпраці. Ректо-
ру академії було вручено сувенір — емблему Центру з гаслом
«Veritas vincit» («Істина перемагає). Спільними зусиллями іс-
тина обов’язково переможе та настане мир у вільній, суверен­
ній Україні!
   У Міжнародний день студента, 17 листопада 2023 р., в актовій
залі КПБА стараннями студентського самоврядування відбувся
святковий концерт. Урочистий захід розпочався з молитви до
Святого Духа та співом «Вічна пам’ять» усім загиблим внаслі-
док війни воїнам і мирним жителям, які навчали та навчалися
в КПБА. Ведучими концертної програми були студент 6 курсу
Юрій Гулаєвич і студент 3 курсу Євгеній Щербак. На початку
з вітальним словом з благословення Блаженнішого Митропо-
лита Київського і всієї України Епіфанія виступив преосвящен-
ний єпископ Васильківський Єфрем.
   17 листопада 2023 р. капела бандуристів Національної музич-
ної академії України взяла участь у святкуванні Міжнародного
дня студента в Київській православній богословській академії
на запрошення керівництва закладу. Студенти двох вишів —
НМАУ та КПБА — подарували глядачам та одні одним яскраві
програми. Саме студентська молодь з її цікавими та постійно
новими ідеями є чи не однією з основних рушійних сил в тво-
ренні майбутнього.
   Київська православна богословська академія 22 листопада
2023 р. провела XIII Міжнародну наукову конференцію «Пра-
вослав’я в Україні: До 10-річчя Революції Гідності». Науковий
захід відбувся за участю Предстоятеля Православної Церкви
України Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в на-
вчальному корпусі академії на території Свято-Михайлівського
Золотоверхого монастиря столиці. Співорганізаторами науко-
вого заходу виступили Інститут української археографії та дже-
релознавства ім. М.С. Грушевського Національної академії наук
України, Національний заповідник «Софія Київська» Мініс-
терства культури України та Міжнародний інститут афонської
спадщини. Пленарне засідання розпочалось з молитви «Царю
                                                                           397
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      Небесний» та вітальних слів доктора наук із богослів’я, професо-
      ра Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епі-
      фанія, ректора Київської православної богословської академії,
      голови Управління духовної освіти і богословської науки Право-
      славної Церкви України, доктора наук із богослів’я, професора
      протоієрея Олександра Трофимлюка, голови Державної служ-
      би етно­політики і свободи совісті, доктора філософських наук
      Віктора Єленського та старшого наукового співробітника Інсти-
      туту української археографії та джерелознавства ім. М. С. Гру-
      шевського НАН України Дмитра Гордієнка.
          З благословення ректора КПБА, прот. Олександра Трофим­
      люка 23 листопада 2023 р. на запрошення від організаторів сту-
      денти академії відвідали Національний центр ділового і куль-
      турного співробітництва «Український Дім» з нагоди відкриття
      Міжнародного наукового Форуму «Україна в епоху Голодомо-
      ру: влада, опір, ідентичність» на чолі з проректором із виховної
      роботи протод. Василем Дідорою та доцентом кафедри цер-
      ковно-практичних дисциплін КПБА Тамарою Володимирів-
      ною Баккою.
          27 листопада 2023 р. у залі засідань ученої ради академії з
      благословення ректора КПБА, проф. прот. Олександра Тро-
      фимлюка відбулася робоча зустріч із представниками Націо-
      нального військового музею Королівства Нідерланди. Дирек-
      тор Національного військового музею Королівства Нідерланди
      доктор Джон Саймонсберген та проєктний менеджер музею
      Монік Брінкс вшанували пам’ять загиблих за Україну в росій-
      сько-українській війні біля Стіни пам’яті на території Михай-
      лівського Золотоверхого монастиря міста Києва. Також вони
      відвідали виставку знищеної російської техніки на Михайлів-
      ській площі та виставку «Майдан. Народження мрії. Перший
      бій» у Національному центрі ділового та культурного співро-
      бітництва «Український дім». У рамках практичного втілення
      міжнародного виставкового проєкту «Україна в серцях Євро-
      пи» нідерландські музейники зустрілися з представниками
      Центру досліджень військової історії Збройних Сил України.
          27 листопада 2023 р. ректор КПБА, голова Календарної комі-
      сії Православної Церкви України, проф. прот. Олександр Тро-
      фимлюк взяв участь у програмі «Укрінформ: вечірній стрім»,
      присвяченій календарній церковній реформі в Україні. Розмо-
      ву вів журналіст Василь Самохвалов. Крім отця ректора, гостею
      в студії була оглядачка Укрінформ, менеджер проекту «Украї-
      на православна» Лана Самохвалова.
398
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   7 грудня 2023 р. підведено підсумки 15-річної діяльності Гро-
мадської ради з питань співпраці з Церквами та релігійними ор-
ганізаціями при Міністерстві освіти і науки України. Засідання
вів голова Громадської ради Володимир Марущенко. У роботі
взяв участь голова Управління духовної освіти і богословської
науки Православної Церкви України, ректор КПБА прот. Олек-
сандр Трофимлюк. Розпочалося засідання хвилиною мовчання
і молитвою за вічну пам’ять про загиблих у війні. Виступаючи
перед колегами, о. Олександр передав вітання Предстоятеля
Православної Церкви України Блаженнішого Митрополита
Київського і всієї України Епіфанія та наголосив на здобутках
діяльності Громадської ради за 15-літній період.
   14 грудня 2023 р. ректор КПБА, проф. прот. О. Трофимлюк
взяв участь у презентації книги відомого вченого, письменника,
педагога, філософа, ректора Українського державного універ-
ситету імені Михайла Драгоманова Віктора Андрущенка «У по-
шуках свободи» (Київ: Видавництво «Людмила», 2023 р.). Вико-
нуючи благословення Блаженнішого Митрополита Київського
і всієї України Епіфанія, о. Олександр нагородив Віктора Пет­
ровича Андрущенка орденом святого великомученика Юрія
Переможця з нагоди славного 75-літнього ювілею.
   16 січня 2024 р. ректор КПБА, проф. прот. Олександр Трофим­
люк зустрівся з керівництвом Департаменту атестації кадрів ви-
щої кваліфікації Міністерства освіти і науки України. Директор
департаменту Світлана Дмитрівна Криштоф є водночас головою
Комісії з державного визнання документів про вищу духовну
освіту та Комісії з державного визнання документів про наукові
ступені та вчені звання, виданих закладами вищої духовної осві-
ти, а головний спеціаліст департаменту Інна Миколаївна Лихо-
шерст — секретарем зазначених комісій. Лише впродовж 2023 р.
Комісія з державного визнання документів про вищу духовну
освіту провела 11 засідань, розглянула 342 справи, з яких визнала
документи про вищу духовну освіту 309 осіб. Комісія з державно-
го визнання документів про наукові ступені та вчені звання, вида-
них закладами вищої духовної освіти, провела одне засідання, за
результатами якого ухвалено рішення про державне визнання на
рівні «доктор філософії» документів 4-ох випускників закладів ви-
щої духовної освіти. З благословення Предстоятеля Православної
Церкви України Блаженнішого Митрополита Київського і всієї
України Епіфанія о. Олександр нагородив С. Д. Криштоф орде-
ном святого рівноапостольного князя Володимира ІІІ ступеня, а
І. М. Лихошерст орденом святителя і чудотворця Миколая.
                                                                            399
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

         18 січня 2024 р. відбулася зустріч ректора КПБА, проф. прот.
      Олександра Трофимлюка з ректором Національного універ-
      ситету охорони здоров’я України імені П. Л. Шупика, докто-
      ром медичних наук, професором, академіком НАМН України,
      заслуженим лікарем України В’ячеславом Володимировичем
      Камінським. Сторони обговори питання підготовки медичних
      капеланів та організації їх душпастирської діяльності у закла-
      дах охорони здоров’я. Під час розмови, до якої приєдналися
      завідувач клініки репродуктивних технологій Українського
      державного інституту репродуктології НУОЗУ імені П. Л. Шу-
      пика, доктор медичних наук, професор Анатолій Камінський,
      керівник навчального відділу Київської православної богослов-
      ської академії Богдана Дрофяк, очільник компанії B&M Event
      Satellites Олександр Матковський та керівник відділу комуні-
      кацій компанії B&M Event Satellites Оксана Матковська, було
      розглянуто актуальні питання ставлення Церкви до біоетики
      загалом та до репродуктології зокрема.
         19 січня 2024 р. студенти 4-го курсу Київської православної
      богословської академії разом із викладачем курсу історії та бо-
      гослов’я протестантських деномінацій свящ. Петром Лопатин-
      ським відвідали Українську євангельську теологічну семінарію.
      Працівники навчального закладу розповіли про просвітниць-
      ко-видавничу діяльність, після чого студенти православного
      духовного закладу в супроводі працівників та студентів про-
      тестантської семінарії оглянули приміщення духовної школи,
      де отримали багато цікавої інформації безпосередньо від пред-
      ставників протестантизму. За спільною трапезою обговорювали
      важливі аспекти сучасності, шукали точки дотику християнських
      конфесій, ставили один одному цікаві запитання та намагались
      давали відповідь на них. Зустріч виявилась доволі насиченою й
      стала для студентів КПБА та студентів УЄТС тим «спільним ду-
      ховним щаблем», у центрі якого перебуває Ісус Христос.
         30 січня 2024 р. у храмі Трьох святителів Чернівецького на-
      ціонального університету імені Юрія Федьковича було відслу-
      жено Божественну Літургію в день пам’яті Собору вселенських
      учителів і святителів Василія Великого, Григорія Богослова та
      Йоана Золотоустого. Очолив богослужіння архиєпископ Чер-
      нівецький і Хотинський Герман у співслужінні архиєпископа
      Чернівецького і Кіцманськоно Онуфрія, єпископа Хмельниць-
      кого й Кам’янець-Подільського Павла, ректора КПБА, проф.
      прот. Олександра Трофимлюка, ректора Волинської право-
      славної богословської академії прот. Володимира Вакіна, до-
400
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

цента університету прот. Миколая Лагодича, собору духовен-
ства із різних єпархій та представників закладів вищої духовної
освіти ПЦУ. Після відпусту о. Олександр Трофимлюк передав
благословення від Предстоятеля Православної Церкви України
Блаженнішого Митрополита Епіфанія ректорові університе-
ту Роману Івановичу Петришину та усім учасникам освітньо-
го процесу та побажав і надалі готувати висококваліфікованих
богословів та усердних пастирів. Очільник провідного закладу
вищої духовної освіти передав прот. Миколаю Лагодичу добір-
ку останніх видань Київської академії.
   24–26 січня 2024 р. на богословському факультеті Віденського
університету відбувся міжнародний науковий симпозіум «Ві-
зантійська літургія між локальним контекстом та стандарти-
зованою традицією». Учасниками заходу стали кілька десятків
науковців із понад одинадцяти країн. Впродовж двох днів на
чотирьох секціях робітні обговорювались питання літургійної
традиції, пов’язані передусім із богослужбовою практикою як
у країнах, у яких візантійська обрядова традиція є рідною, так
і в багатоманітті діаспорного досвіду. Українські наукові інсти-
туції в цій секції були представлені науковцями Українського
католицького університету та Київської православної богослов-
ської академії. Зокрема, цікавими особливостями літургійних
змін у нових офіційних богослужбових книгах Православної
Церкви України поділився старший викладач кафедри церков-
но-практичних дисциплін КПБА прот. Андрій Дудченко.
   1 лютого 2024 р. Блаженніший Митрополит Епіфаній відві-
дав Київську православну богословську академію, де зустрівся з
керівництвом, викладачами та студентами провідного закладу
вищої духовної освіти України. Предстоятель звернувся до сту-
дентів зі словом та вручив кожному з них матеріальну допомогу.
«Ми всі пам’ятаємо, як самі навчалися в цій академії, тож праг-
немо усіляко сприяти вашому духовному й інтелектуальному
зростанню та добробуту. У цей непростий час ми хочемо під-
бадьорити вас на подальше добре навчання, адже зараз Церква
особливо має потребу в добрих та високоосвічених пастирях. Ми
є очевидцями того, як з Божою допомогою наша Церква зростає
та розвивається, і хоч зараз ми проходимо важкі випробування
війною, але маємо продовжувати навчання, здобувати досвід та
молитися до Господа, щоб наближати нашу перемогу», — заува-
жив Митрополит Епіфаній. У свою чергу ректор академії, проф.
протоієрей Олександр Трофимлюк подякував Його Блаженству
за постійне піклування про академію та сприяння її розвитку.
                                                                            401
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

         2 лютого 2024 р. ректор КПБА, проф. прот. Олександр Тро-
      фимлюк відвідав Національну академію наук України, де зу-
      стрівся з Президентом НАНУ, директором Інституту теоре-
      тичної фізики ім. М. М. Боголюбова НАН України, лауреатом
      Державної премії України в галузі науки і техніки, заслуженим
      діячем науки і техніки України, доктором фізико-математичних
      наук, професором, академіком Анатолієм Глібовичем Загород-
      нім. У зустрічі також узяв участь віце-президент НАН України,
      член-кореспондент НАН України, академік НАПН України,
      лауреат Державної премії України в галузі науки і техніки, за-
      служений діяч науки і техніки України, почесний краєзнавець
      України, доктор історичних наук, професор Олег Олексійович
      Рафальський. Під час зустрічі о. Олександр від імені Предстоя-
      теля Православної Церкви України привітав Анатолія Глібови-
      ча з днем народження та вручив вітальний адрес.
         8 лютого 2024 р. у КПБА відбулася чергова робоча зустріч
      щодо підготовки капеланів у системі охорони здоров’я. У зу-
      стрічі на запрошення ректора академії, проф. прот. О. Трофим­
      люка взяли участь начальник Управління медичних кадрів,
      освіти і науки Міністерства охорони здоров’я України та по-
      чесний президент ГО «Асоціація капеланів в охороні здоров’я
      України», доктор фармацевтичних наук, професор Сергій
      Убогов, ректор Національного університету охорони здоров’я
      України імені П. Л. Шупика, доктор медичних наук, професор,
      академік НАМН України, заслужений лікар України В’ячеслав
      Камінський, директор Інституту післядипломної освіти НУОЗ
      Україні імені П. Л. Шупика, доктор медичних наук, професор
      Олена Шарікадзе, перший проректор КПБА прот. Ярослав Ро-
      манчук та проректор із наукової роботи КПБА проф. прот. Ві-
      талій Клос. Під час засідання було обговорено спільну освітню
      програму підготовки медичних капеланів, яку реалізовуватиме
      Київська православна богословська академія та Національний
      університет охорони здоров’я України імені П. Л. Шупика.
         13 лютого 2024 р. ректор КПБА, проф. прот. Олександр Тро-
      фимлюк відвідав Національний медичний університет імені
      О. О. Богомольця, де зустрівся з його ректором, доктором медич-
      них наук, професором, заслуженим лікарем України, член-ко-
      респондентом НАМН України Юрієм Кучином. У зібранні та-
      кож узяли участь проректор із наукової роботи КПБА, проф.
      прот. Віталій Клос та депутат Київської обласної ради, партнер
      Юридичної компанії «Моріс», заслужений юрист України Ро-
      ман Титикало. Під час зустрічі сторони ознайомилися з діяль-
402
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ністю провідних медичного й духовного закладів вищої осві-
ти та обговорили можливі шляхи співпраці в низці напрямів.
На завершення колеги обмінялися пам’ятними подарунками.
   14 лютого 2024 р. з благословення ректора КПБА, проф. прот.
Олександра Трофимлюка кафедра церковно-практичних дис-
циплін у змішаному очно-дистанційному форматі провела тра-
диційний щорічний круглий стіл «Попередники та сподвижни-
ки святителя Петра Могили». Цього разу темою науково заходу
було обрано «Єлисей Плетенецький як настоятель Києво-Пе-
черського монастиря та його просвітницька праця». Вітання й
благословення учасникам зібрання передав намісник Свято-
Успенської Києво-Печерської лаври єпископ Бориспільський
Авраамій. Модератором заходу був проректор із наукової робо-
ти Київської православної богословської академії, доктор наук
із богослів’я, проф. прот. Віталій Клос. Із цікавими доповідями,
що викликали жваві дискусії, виступили відомі дослідники.
   15 лютого 2024 р. з благословення ректора КПБА, проф.
прот. Олександра Трофимлюка в актовій залі академії відбув-
ся показ кінострічки «Крим. Окупація». Це документальний
фільм, знятий на свідченнях військових, про тих, хто не зрадив
присязі. Про військовослужбовців, які у 2014 р. не перейшли на
бік окупанта, а в 2022 р. дали відсіч ворогові й досі захищають
наше небо від ракет. Фільм, що розповідає історії доленосних
рішень і тотальної зради «перевертнів у погонах», презенту-
вала особис­то авторка і режисер Наталія Гейман — студентка
бакалаврату КПБА. Це нагадування, що Крим — Україна, як
і Донеччина та Луганщина. Наприкінці перший проректор
прот. Ярослав Романчук подякував режисерці Наталії Гейман,
операторові Василю Самовару та всьому колективу, який пра-
цював над фільмом, за чудово виконану роботу.
   16 лютого 2024 р. минуло 70 років з дня народження Ігоря
Козловського — українського релігієзнавця, історика, громад-
ського діяча, в’язня російського режиму під час новітньої ро-
сійсько-української війни, який 700 днів провів у полоні та пе-
режив численні допити, тортури й знущання з боку російських
окупантів, але не відступив від правди, залишаючись вірним
Україні. У цей день в конференц-залі коворкінгу «Peremoga»
зібралися науковці, представники різних конфесій, родина та
друзі покійного Ігоря Анатолійовича. З благословення ПЦУ
Блаженнішого Митрополита Епіфанія та за дорученням ректо-
ра КПБА прот. Олександра Трофимлюка на заході був присут-
ній перший проректор КПБА прот. Ярослав Романчук. У своє-
                                                                            403
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      му слові о. Ярослав говорив про непересічність цієї постаті в
      нашій новітній історії, а також про ті якості, які слугують кож-
      ному з нас прикладом: любов до свого народу й до своєї країни
      та відстоювання правди.
         20 лютого 2024 р. в Україні — важлива пам’ятна дата, пов’я-
      зана з подіями Революції Гідності 2014 р. Цього дня в самому
      серці Києва відбулася одна з найкривавіших сторінок новітньої
      української історії — протистояння між протестувальника-
      ми та силовиками режиму Віктора Януковича. Свято-Михай-
      лівський собор і Київська православна богословська академія
      із першого дня протестів не залишалися осторонь Майдану.
      Минуло 10 років, але ми про ці події не забуваємо. У пам’ять
      про загиблих героїв Майдану 20 лютого 2024 р. з благословення
      ректора КПБА прот. Олександра Трофимлюка перший про-
      ректор прот. Ярослав Романчук і проректор з виховної робо-
      ти протод. Василь Дідора разом із викладачами та студентами
      Академії відвідали Київський академічний театр «Колесо»,
      колектив якого організував для учасників освітнього процесу
      КПБА показ вистави «Ми, Майдан» за п’єсою сучасного драма-
      турга Надії Симчич. Виставу створено в жанрі документальної
      драми: текст п’єси заснований на свідченнях активістів у соці-
      альних мережах і відтворює події листопада 2013 р. — лютого
      2014 р. Виставу присвячено студентам, журналістам, самообо-
      ронівцям, медикам, священникам, волонтерам, киянам і при-
      їжджим — усім, хто в дні Революції Гідності вийшов на Майдан
      і став співтворцем новітньої історії України. Після завершення
      вистави перший проректор звернувся до присутніх, відзначив-
      ши важливість заходів, які бережуть історичну пам’ять і є по-
      вчальними для нашої молоді, та вручив працівникам театру
      пам’ятну подяку від колективу Київської православної бого-
      словської академії.
         26 лютого 2024 р. на 59-му році життя після тривалої хво-
      роби спочив у Бозі завідувач кафедри церковно-практичних
      дисциплін та директор Інституту Церкви і суспільства Київ-
      ської православної богословської академії, кандидат наук із
      богослів’я, проф. Святослав Михайлович Чокалюк. За участю
      професорсько-викладацького колективу та студентів Київської
      православної богословської академії ректор КПБА прот. Олек-
      сандр Трофимлюк очолив панахиду за упокій спочилого в Бозі
      професора в академічному храмі святого апостола Йоана Бо-
      гослова. Цього ж дня труна з тілом спочилого була принесе-
      на в кафедральний собор преподобної Параскеви Сербської
404
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

м. Чернівці, де преосвященний єпископ Чернівецький і Буко-
винський Феогност із собором єпархіального духовенства звер-
шив панахиду. Після прощання зі спочилим домовина відбула
до міста Обухів Київської області, де жив професор. У храмі на
честь святого апостола першомученика й архидиякона Стефа-
на м. Обухів до часу поховання студенти Київської православ-
ної богословської академії читали невсипущий Псалтир та
служили заупокійні литії, підносячи молитви за упокій душі
спочилого. Одну з них очолив вікарій Київської єпархії єпис­
коп Білогородський Йоан Швець. У храмі Св. Стефана м. Обу-
хів 28 лютого 2024 р. звершили відспівування новопреставле-
ного професора Київської православної богословської академії
Святослава Михайловича Чокалюка. З благословення Пред-
стоятеля автокефальної Української Православної Церкви Бла-
женнішого Митрополита Епіфанія заупокійну Божественну
Літургію очолив єпископ Чернігівський і Ніжинський Антоній,
якому співслужили голова Управління духовної освіти і бого-
словської науки Православної Церкви України, ректор КПБА
проф. прот. Олександр Трофимлюк, секретар Київської єпар-
хії, доцент КПБА прот. Михайло Лесюк, численне духовенство
з Київщини та різних куточків України. Після Літургії чин по-
хорону звершив Блаженніший Митрополит Київський і всієї
України Епіфаній. Разом з Його Блаженством молилися архи-
єпископ Яготинський Олександр, архиєпископ Луганський і
Старобільський Лаврентій, архиєпископ Тернопільський і Бу-
чацький Тихон, архиєпископ Вишгородський Агапіт, єпископ
Фастівський Володимир, єпископ Чернігівський і Ніжинський
Антоній, єпископ Васильківський Єфрем, ректор КПБА прот.
Олександр Трофимлюк, колектив та студенти академії, числен-
не духовенство з Київщини та різних куточків України, рідні,
близькі та друзі новопреставленого Святослава Чокалюка.
   1 березня 2024 р. ректор КПБА, голова Управління духов-
ної освіти і богословської науки Православної Церкви Укра-
їни, проф. прот. Олександр Трофимлюк відвідав Військовий
інститут Київського національного університету імені Тараса
Шевченка на запрошення Начальника інституту бригадного
генерала Анатолія Шевченка. Кульмінацією зустрічі стало під-
писання Меморандуму про співпрацю між Київською право-
славною богословською академією та Військовим інститутом
Київського національного університету імені Тараса Шевченка.
   7–8 березня 2024 р. в академічному храмі Святого апостола
і євангелиста Йоана Богослова звершено агрипнію (всенічну
                                                                          405
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      службу) на честь свята Сорока мучеників, що в Севастійсько-
      му озері замучені. Богослужіння очолив ректор КПБА, проф.
      прот. Олександр Трофимлюк у співслужінні благочинного
      академічного храму прот. Павла Мельника, ученого секретаря
      прот. Сергія Колота, викладача академії свящ. Ореста Жигала,
      методиста свящ. Сергія Бовкуна та диякона Романа Лопушин-
      ського. Піснеспіви за богослужінням виконував академічний
      хор під керівництвом Юрія Тищика.
         8 березня 2024 р. з благословення ректора КПБА професора
      протоієрея Олександра Трофимлюка та за участю студентсько-
      го самоврядування в актовій залі академії відбувся творчий ве-
      чір до 210-ї річниці від дня народження Тараса Шевченка. Уро-
      чистості розпочалися з молитви до Святого Духа та співу вічної
      пам’яті усім загиблим під час війни, які навчали та навчалися в
      столичному закладі вищої духовної освіти.
         14 березня 2024 р. за сприяння студентського самоврядування
      Київської православної богословської академії здобувачі освіти
      відвідали Національний університет «Києво-Могилянська ака-
      демія». Екскурсію для студентів КПБА проводили керівниця
      пресцентру Лариса Сиволожська та директорка музею Таїсія
      Сидорчук. Екскурсія почалася з короткої лекції про створення
      КМА. Після чого студенти розглянули такі теми: роль Петра
      Могили в розбудові КМА; організація навчального процесу в
      КМА ХVІІ–ХVІІІ ст. Також студенти мали змогу подивитися
      старовинні експонати музею часів Петра Могили.
         14 березня 2024 р. у Київському столичному університеті
      імені Бориса Грінченка відбулася зустріч викладацького й сту-
      дентського колективу з доктором наук із богослів’я, ректором
      Київської православної богословської академії, проф. прот.
      Олександром Трофимлюком. Гостя супроводжували профе-
      сор кафедри церковно-практичних дисциплін Київської пра-
      вославної богословської академії, заступник голови Національ-
      ної комісії зі стандартів державної мови Олександр Мирончук,
      керівник навчального відділу Київської православної богослов-
      ської академії Богдана Дрофяк та представник студентського
      самоврядування Роман Котляр.
         15 березня 2024 р. ректор КПБА проф. прот. Олександр Тро-
      фимлюк провів зустріч із в. о. ректора Національного авіаційно-
      го університету, доктором історичних наук, професором Воло-
      димиром Шульгою. Під час зустрічі, у якій також взяли участь
      помічник ректора НАУ Сергій Кондратюк, декан факультету
      міжнародних відносин НАУ Юрій Волошин, директор Інсти-
406
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

туту ІКАО Олег Петровський та керівник навчального відділу
КПБА Богдана Дрофяк, було підписано договір про співпрацю.
   У другий тиждень Великого посту, коли Православна Церк­
ва святкує пам’ять святителя Григорія Палами, з благословен-
ня ректора КПБА, проф. прот. Олександра Трофимлюка на
базі Наукового студентського товариства ім. Даниїла Чокалю-
ка 28 березня 2024 р. в академії відбувся богословський вечір,
присвячений святителю, ісихасту-практику, ченцю святої гори
Афон архиєпископу Солунському Григорію Паламі. Під час за-
ходу була заслухана доповідь «Святитель Григорій Палама як
репрезентант ісихазму» кандидата філософських наук, доцента
КПБА Сергія Присухіна.
   У залі засідань вченої ради Київської православної богослов-
ської академії 29 березня 2024 р. відбулася науково-практич-
на конференція з міжнародною участю «Актуальні технології
життєзабезпечення», організована спільно з Українською тех-
нологічною академією (УТА). Відкрив та модерував засідання
президент УТА, заслужений діяч науки і техніки, доктор тех-
нічних наук, професор Ігор Половніков, який ознайомив із
програмою конференції, тематикою доповідей на пленарному
засіданні і секціях та її учасниками. Ректор КПБА, доктор наук
із богослів’я, проф. прот. Олександр Трофимлюк у вітальному
слові торкнувся питання розвитку духовності в українському
суспільстві, співпраці закладів вищої духовної освіти зі світ-
ськими вузами та освітніми установами, діяльності військового,
медичного та освітнього капеланства тощо. Учасників зібран-
ня привітали також академіки польського відділення Гжегож
Конєчний і Пауліна Колісніченко.
   29 березня 2024 р. у залі засідань вченої ради КПБА було під-
писано договір про співпрацю між Київською православною
богословською академією та Українською технологічною ака-
демією. У присутності професорсько-викладацького колекти-
ву КПБА та членів президії УТА документ підписали ректор
КПБА, голова Управління духовної освіти і богословської нау­
ки Православної Церкви України, доктор наук із богослів’я,
проф. прот. Олександр Трофимлюк і президент УТА, заслу-
жений діяч науки і техніки України, доктор технічних наук,
проф. Ігор Половніков.
   10 квітня 2024 р. з благословення Блаженнішого Митропо-
лита Київського і всієї України Епіфанія секретар Київської
Митрополії архиєпископ Вишгородський Агапіт зустрівся у
резиденції Предстоятеля ПЦУ з делегацією Конференції Євро-
                                                                            407
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      пейських Церков на чолі з її Президентом — архиєпископом
      Фіатирським і Великобританським Никитою (Вселенський
      Пат­ріархат). У зустрічі також взяли участь члени правління
      КЄЦ д-р Чарльз Рід (Англіканська Церква) і п. Марія Маунтра-
      кі (Православна Церква Фінляндії), члени керівної групи «Шля-
      хи до миру» превел. Ріїка Поркола (Євангелічна Лютеранська
      Церква Фінляндії), д-р Йонас Йоргенсен (Євангелічна Люте-
      ранська Церква Данії) і проф. Андрій Смирнов (Православна
      Церква України) та представники апарату КЄЦ: обраний гене-
      ральний секретар превел. Франк-Дітер Фішбах, співробітниця
      із питань комунікацій п. Навін Каюм і керівниця програми з
      теології та навчання п. Катеріна Пекріду. Автокефальну Пра-
      вославну Церкву України також представляли ректор КПБА
      проф. прот.й Олександр Трофимлюк, секретар Синодальної
      комісії з міжхристиянських відносин ПЦУ прот. Ростислав Во-
      робій та в.о. завідувача кафедри церковно-практичних дисци-
      плін КПБА свящ. Орест Жигало.
         16 квітня 2024 р. у Києві в приміщенні Соціального центру
      релігійної громади ХВЄ «Філадельфія» за головуванням Стар-
      шого єпископа Української Церкви християн віри євангель-
      ської Анатолія Козачка відбулося засідання Наради Христи-
      янських Церков України (Нарада Церков). Від Православної
      Церкви України з благословіння Блаженнійшого Митрополита
      Київського і всієї України Епіфанія в засіданні взяли участь за-
      ступник голови Управління зовнішніх церковних зв’язків мит­
      рополит Білоцерківський Євстратій та ректор Київської право-
      славної богословської академії прот. Олександр Трофимлюк.
         17 квітня 2024 р. перший проректор прот. Ярослав Романчук
      від імені ректора, професорсько-викладацького колективу та
      всієї спільноти Київської православної богословської академії
      привітав із Днем народження директора Інституту держави і
      права імені В. М. Корецького НАН України доктора юридич-
      них наук проф. Олександра Скрипнюка.
         18 квітня 2024 р. у КПБА відбувся майстер-клас із писанкарст­
      ва. На запрошення керівника навчального відділу Богдани
      Дрофяк у межах співпраці між академією та Київським сто-
      личним університетом імені Бориса Грінченка з цією метою
      провідний заклад вищої духовної освіти відвідала делегація
      факультету суспільно-гуманітарних наук на чолі з заступницею
      декана Галиною Саган. За участю ректора КПБА, проф. прот.
      Олександра Трофимлюка тренінг у конференц-залі КПБА про-
      вела викладач кафедри всесвітньої історії університету Марія
408
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Відейко. Учасники заходу не тільки осягнули ази українських
традицій із розпису великодніх писанок, але й дізналися зна-
чення символів, які малювали на своїх писанках.
    18 квітня 2024 р. з благословення ректора КПБА, проф. прот.
Олександра Трофимлюка, у стінах академії відбувся щорічний
спортивний турнір із настільного тенісу. Зі словом привітання до
студентів звернувся проректор із виховної роботи протод. Василь
Дідора, який побажав студентам впевненості, терпіння та насна-
ги у змаганнях. Переможцем турніру став студент 4-го курсу Ча-
бан Олег, призове друге місце здобув студент 3-го курсу Селедуєв
Олег, призове третє місці здобув студент 3-го курсу Полдушев Рі-
чард. Ректор КПБА прот. Олександр Трофимлюк подякував вихо-
ванцям духовної школи за змагання та нагородив призерів турні-
ру відповідними грамотами та пам’ятними подарунками.
    23 квітня 2024 р. ректор КПБА, проф. прот. Олександр Тро-
фимлюк зустрівся з директоркою комунального закладу Ки-
ївської обласної ради «Вишгородський історико-культурний
заповідник» Владою Володимирівною Литовченко. Під час зу-
стрічі, у якій також взяли участь завідувач Відділу вивчення та
дослідження об’єктів культурної спадщини Київського науко-
во-методичного центру з охорони, реставрації та використання
пам’яток історії, культури і заповідних територій Департаменту
охорони культурної спадщини Київської міської державної ад-
міністрації Олег Коляда, проректор із наукової роботи КПБА,
проф. прот. Віталій Клос та керівник навчального відділу КПБА
Богдана Дрофяк, було підписано договір про співпрацю.
    24 квітня 2024 р. викладачі та студенти КПБА взяли участь у
семінарі-тренінгу «Раціональне використання антибіотиків —
це відповідальність перед майбутнім поколінням». Захід органі-
зували та провели фахівці Центр громадського здоров’я України
МОЗ України. Після завершення семінару учасники отримали
відповідні сертифікати. Під час тренінгу слухачі отримали від
спікерів ЦГЗ кваліфіковану інформацію щодо необхідності кон-
солідації зусиль задля подолання антибіотикорезистентності —
однієї з найактуальніших глобальних загроз життю людини,
унаслідок якої щорічно помирає понад мільйон осіб.
    У четвер 25 квітня 2024 р. у залі засідань ученої ради КПБА
відбувся круглий стіл «Богословські аспекти доктрини / ідеоло-
гії “русского міра”», у якому взяли участь експерти з України,
Болгарії, Австрії, Німеччини, Великобританії та Чехії, організо-
ваний спільно з Інститутом Церкви і суспільства КПБА. Під час
дискусії особливу увагу було приділено ідеям, висловленим у
                                                                            409
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      нещодавньому «Наказі ХХV Всесвітнього російського народно-
      го собору». Відкрив засідання ректор КПБА, проф. прот. Олек-
      сандр Трофимлюк. Він передав вітання учасникам зібрання від
      Предстоятеля Православної Церкви України Блаженнішого
      Митрополита Епіфанія, ознайомив із програмою круглого сто-
      лу та зосередив увагу на актуальності й важливості цього нау-
      кового заходу. Модератором дискусії став головний редактор
      журналу «Церква і суспільство» прот. Андрій Дудченко.
         22 травня 2024 р. відбулася історична зустріч архиєписко-
      па Константинополя і Нового Риму Вселенського Патріарха
      Варфоломія з ректором Київської православної богословської
      академії, професором, доктором наук із богослів’я Головою
      синодального управління богословської науки і освіти Право-
      славної Церкви України прот. Олександром Трофимлюком. З
      благословення Блаженнішого Митрополита Київського і всієї
      України Епіфанія голова делегації прот. Олександр, проректор
      із наукової роботи КПБА професор, доктор наук із богослів’я
      прот. Віталій Клос, випускник КПБА прот. Ігор Янчук, Голо-
      ва асоціації волонтерських команд України Богдан Васильович
      Колодій, благодійники доктор юридичних наук, адвокат Роман
      Сергійович Титикало, Максим Вікторович Макєєв, Євгеній Ми-
      колайович Чепель, випускник КПБА та аспірант Фесалонікій-
      ського університету Василь Прус мали можливість помолитися
      за Україну та наших захисників в храмі Святого Юрія Пере-
      можця та поспілкуватись із Вселенським Патріархом Варфоло-
      мієм про можливість налагодження співпраці з науковими та
      освітніми богословськими осередками Вселенського Патріар-
      хату та України. Відповідно до рішення Вченої ради КПБА від
      25.04.2024 р. (протокол №3) Вселенський Патріарх Варфоломій
      став почесним доктором академії.
         23 травня 2024 р. з благословення Вселенського Патріарха Вар-
      фоломія делегація Київської православної богословської акаде-
      мії відвідала відомий на весь православний світ осередок осві-
      ти та науки, який впродовж багатьох століть підготував велику
      плеяду визначних церковних і громадських діячів. Сьогодні ж,
      на жаль, духовна школа закрита. Делегація на чолі з ректором
      КПБА, професором, доктором наук із богослів’я Головою сино-
      дального управління богословської науки і освіти Православної
      Церкви України прот. Олександром Трофимлюком, проректо-
      ром із наукової роботи КПБА професором, доктором наук із
      богослів’я прот. Віталієм Клосом, випускником КПБА прот. Іго-
      рем Янчуком, священником Сергієм Бовкуном, Головою асоціа-
410
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ції волонтерських команд України Богданом Васильовичем Ко-
лодієм, благодійниками доктором юридичних наук, адвокатом
Романом Сергійовичем Титикало, Євгенієм Миколайовичем
Чепелем, випускником КПБА та аспірантом Фесалонікійського
університету Василем Прусом мали можливість більше дізнати-
ся про історію славетної богословської школи від ігумена Хал-
кінського Свято-Троїцького монастиря Високопреосвященнішо-
го єпископа Аравіссоса п. Кассіаноса. Під час екскурсії учасники
делегації помолились у храмі, оглянули навчальні аудиторії,
архів і бібліотеку. У ході спілкування було обговорено можливі
шляхи щодо наукової співпраці між богословськими осередка-
ми Вселенського Патріархату та України.
   24 травня 2024 р. з благословення Блаженнійшого Митропо-
лита Київського і всієї України Епіфанія предстоятеля Україн-
ської Православної Церкви делегація Київської православної
богословської академії зустрілась із генеральним консулом
України в Стамбулі Романом Недільським. Очільник делегації,
ректор КПБА, професор, доктор наук із богослів’я прот. Олек-
сандр Трофимлюк разом із проректором із наукової роботи
КПБА професором, доктором наук із богослів’я прот. Віталієм
Клосом, випускником КПБА прот. Ігорем Янчуком, свящ. Сер-
гієм Бовкуном, доктором юридичних наук, адвокатом Романом
Сергійовичем Титикало, випускником КПБА та аспірантом Фе-
салонікійського університету Василем Прусом обговорили низ-
ку важливих питань церковного та громадського життя україн-
ців, історії освітніх осередків і важливості співпраці в наукових
і просвітницьких проєктах.
   31 травня 2024 р. ректор КПБА, проф. прот. Олександр Тро-
фимлюк разом із проректором із наукової роботи прот. Віта-
лієм Клосом та свящ. Сергієм Бовкуном, з благословіння Бла-
женнішого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія з
нагоди Дня народження університету долучився до святкового
концерту. До 126-річчя НУБіП на території університету з’яви-
лася нова патріотична локація — сквер пам’яті випускників,
студентів, викладачів, співробітників університету, воїнів-геро-
їв, які загинули за свободу і незалежність України в боротьбі
проти російських загарбників. До відкриття скверу пам’яті до-
лучилася делегація на чолі з ректором Київської православної
богословської академії, професором, доктором наук із бого-
слів’я прот. Олександром Трофимлюком, проректором із нау­
кової роботи КПБА професором, доктором наук із богослів’я
прот. Віталієм Клосом та свящ. Сергієм Бовкуном.
                                                                            411
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

         6 червня 2024 р. у КПБА відбулася робоча зустріч стосовно ор-
      ганізації спільної навчальної програми психологічної підготов-
      ки священників для надання духовно-психологічної допомоги
      постраждалим від війни в Україні. У зустрічі взяли участь пред-
      ставники медичних навчальних закладів, КПБА та Центру духов-
      но-психологічної допомоги «AXIOS»: Корнацький Володимир
      Михайлович, головний лікар Інституту кардіології ім. Стражес­
      ка, академік Національної академії медичних наук України;
      Марчук Тарас, кандидат псих. наук, доцент кафедри військової
      медицини і реабілітації військовослужбовців НУОЗ України;
      прот. Віталій Клос, проректор КПБА; прот. Іван Гищук, керів-
      ник Центру «АХІОS»; прот. Павло Мельник, викладач КПБА.
         8–20 липня 2024 р. у Волоській академії богословських студій
      (Греція) відбулася п’ята літня школа для православних бого-
      словів з України. Від Київської православної богословської ака-
      демії у стажуванні взяли участь доцент кафедри Священного
      Писання прот. Олег Кожушний та старший викладач кафедри
      церковно-практичних дисциплін прот. Андрій Дудченко. Очо-
      лив українську делегацію ректор Волинської православної бо-
      гословської академії прот. Володимир Вакін.
         23 липня 2024 р. Блаженніший Митрополит Київський і всієї
      України Епіфаній зустрівся з президентом Малої академії наук
      України, академіком Національної академії наук України, док-
      тором фізико-математичних наук, професором Станіславом
      Олексійовичем Довгим. У зустрічі також взяли участь ректор
      Київської православної богословської академії, проф. прот.
      Олександр Трофимлюк та проректор із адміністративно-гос-
      подарської роботи КПБА прот. Петро Ландвитович. У зв’язку
      70-річчям від дня народження Блаженніший владика нагородив
      ювіляра високою церковною відзнакою — орденом апостола Анд­
      рія Першозваного, побажав довгих і благословенних літ життя.
         29 липня – 8 серпня 2024 р. на запрошення православної
      академії Криту, що діє під духовним покровительством Його
      Всесвятості Вселенського Патріарха Варфоломія, студенти та
      аспіранти КПБА під керівництвом викладача прот. Сергія Бе-
      режного проходили навчання на острові Крит. Генеральний
      директор Константинос Зорбас привітав гостей та розповів про
      програми Критської академії, зокрема про мистецьку програ-
      му «Лицем до лиця», що має давню історію діалогу авви Ма-
      карія із черепом. Усі мистецькі роботи програми «Лицем до
      лиця» були оцифровані та доступні за адресою: http://www.
      libraryoac.gr. Завідувач бібліотеки академіі «Світло» Іоаніс Мун-
412
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тогіанакіс розповів про бібліотеку, яка налічує понад 30 000
книг та 10 000 журналів, де більшість є дарунками від авторів.
Голова Інституту теології та екології академії Антоніс Калоге-
ракіс, інженер-еколог, наголосив на необхідності збереження у
нашому житті краси природи для наступних поколінь. Також
голова Інституту теології та екології зауважив, що ми захищає­
мо і зберігємо те, що нам дав Бог. Це традиція яку ми отри-
мали, це наша відповідальність. Прот. Сергій Бережний про-
мовив подячне слово та вручив подарунки від Блаженнішого
Митрополита Київського і всієї України Епіфанія та ректора
КПБА прот. Олександра Трофимлюка.




                                                                          413
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                           № 24 (196) ● 2024

                                                                      протоієрей Юрій МИЦИК*
      УДК 271                                                          archpriest Yurii MYTSYK**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.14                                    ORCID.org/0000-0003-1580-1284



      ІЗ ДОКУМЕНТАЦІЇ МИТРОПОЛИТА
      ЙОСИФА НЕЛЮБОВИЧА-ТУКАЛЬСЬКОГО
      FROM THE DOCUMENTS OF METROPOLITAN
      JOSYF NELUBOVYCH-TUKALSKY

         Діяльність Йосифа Нелюбови-                                У статті досліджено
      ча-Тукальського як київського мит­                            документальну спадщину
                                                                    київського митрополита
      рополита у 1663–1675 рр. припала                              Йосифа Нелюбовича-
      на добу Руїни — надзвичайно важ-                              Тукальського, уперше
      кий період в історії України. У ре-                           оприлюднено архівні джерела,
      зультаті агресії Московської держа-                           зокрема з архівосховищ
      ви, Речі Посполитої, Кримського                               Польщі, — універсали й
                                                                    листи. Охоплено всі відомі
      ханства, до яких долучилась Осман-                            на сьогодні документи.
      ська імперія, значна частина Укра-                            Предстоятельство
      їни була спустошена, Українська                               митрополита Йосифа припало
      держава розкололася і, зрештою,                               на тяжкі часи Руїни, що не
      занепала на Правобережжі в остан-                             сприяло збереженню його
                                                                    документальної спадщини, а
      ній третині ХVІІ ст. На Лівобереж-                            його діяльність, підтримка
      жі Гетьманщина стала автономним                               гетьмана Петра Дорошенка,
      утворенням. Під владою Московії,                              який прагнув зміцнити
      ця автономія все зменшувалася і                               суверенітет Гетьманщини,
                                                                    призвели до фактичної
      припинила існування наприкінці                                заборони дослідження життя
      ХVІІІ ст. Тому на життя Й. Нелю-                              й діяльності митрополита.
      бовича-Тукальського як архиманд­                              Отже, давно назріла потреба
      рита (1654–1663) і митрополита                                її повернення із забуття, тим
      (1663–1675) припало чимало ви-                                більше, що Тукальський був
                                                                    високосвіченою людиною,
      пробовувань, включно з тюремним                               справжнім вождем
      ув’язненям, він був змушений по-                              українського духовенства
      кинути свою столицю Київ, оскіль-                             та відіграв важливу роль не

          * Доктор історичних наук, професор, професор кафедри церковно-практичних дисцип­
      лін Київської православної богословської академії, головний науковий співробітник відділу
      Інституту української археографії та джерелознавства імені М. С. Грушевського НАН
      України.
          ** Doctor of Historical Sciences, Professor, Professor of the Department of Ecclesiastical Practical
      Disciplines of the Kyiv Orthodox Theological Academy, Chief Researcher of the Department of the
      Hrushevsky Institute of Ukrainian Archaeography and Source Studies NAS of Ukraine.
334
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ки був противником московського           тільки в історії Церкви, але
панування. Але і у своїх нових сто-       й у формуванні внутрішньої
                                          та зовнішньої політики
лицях (Корсунь, Канів, Чигирин)           Гетьманщини. Простежено
митрополит не знаходив спокою             його зв’язки з Києво-
через московські й турецькі насту-        Могилянською академією,
пи та упокоївся, коли Правобереж-         наведено аргументи на
на Гетьманщина агонізувала. Не            користь навчання митролита
                                          саме в цьому навчальному
знав він спокою і після смерті: спо-      закладі; зв’язки з урядом
чатку його мощі винесли з палаю-          Речі Посполитої, насамперед
чого Чигирина, який взяли турки           з королем Михайлом
у 1678 р., та перемістили до Свя-         Вишневецьким.
то-Преображенського Мгарського            Ключові слова: Гетьманщина,
монастиря в Лубнах. Але потім цар         Православна Церква,
Петро І наказав закласти його мо-         митрополит Нелюбович-
                                          Тукальський, листи, універсали.
гилу цеглою, а ім’я митрополита
почали замовчувати.
   Якщо не брати до уваги стислих         The article studies the
енциклопедичних статей, то впер-          documentary legacy of
ше Тукальському було присвяче-            Metropolitan Josyf Nelubovych-
но окремий нарис лише в наш час           Tukalsky of Kyiv, and for the first
(1). Не краще виглядає ситуація і з       time publishes archival sources,
                                          in particular from the archival
його документальною спадщиною,            repositories of Poland, such as
яка зазнала значних втрат. У доре-        universalis and letters.
волюційний період було видано             All currently known documents
4 його листи, а в радянський — вза-       are included. Metropolitan Josyf’s
галі нічого. Лише в період незалеж-       episcopacy occurred during the
                                          severe times of Ruin, which did
ності України нам вдалося виявити         not facilitate the storage of his
в архівах ще 4 листи й універсали.        documentary legacy, and his
Таким чином, представлена публі-          activities and support of Hetman
кація є найповнішою.                      Petro Doroshenko, who strove
   Її відкриває універсал, виданий        to consolidate the Hetmanate’s
невдовзі після обрання Й. Тукаль-         sovereignty, led to a de facto
                                          ban on research into the life and
ського митрополитом по смерті             work of the metropolitan. Thus,
попередника (Діонісія Балабана).          the research is long overdue to
Це саме універсал, хоч Й. Тукаль-         be brought back from oblivion,
ський називає його «листом», за           especially since Tukalsky was a
звичаєм тих часів. Із формуляра           highly educated man, a true leader
                                          of the Ukrainian ecclesiastics, and
документа, особливо з клаузули            played an essential role not only
«Всим вобец и кождому зъсоб-              in the Church’s history but also in
на...», видно, що він це універсал.       the formation of the Hetmanate’s
Власне, в документі №4 митропо-           internal and external policies.
лит уживає цей термін («выдавши           The author traces his connections

                                                                                335
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

      и універсал свій»), коли йдеться with the Kyiv-Mohyla Academy,
      про передачу Києво-Могилянській provides evidence in favour of
      академії містечка Стайки, перево- the     metropolitan’s education in
                                            this educational institution; his
      зу через Дніпро та ін. Повертаю- ties with the government of the
      чись до документа № 1, зазначи- Polish-Lithuanian Commonwealth,
      мо, що Й. Тукальський сповіщає especially with King Mykhailo
      тут усіх про своє обрання митро- Vyshnevetskyi.
      политом і визнання його сану ко- Key words: Hetmanate, Orthodox
      ролем Речі Посполитої Яном Ка- Church, Metropolitan Nelubovych-
      зимиром, а потім призначає своїм Tukalsky, letters, universals.
      намісником у Великому Князівстві
      Литовському слуцького архимандрита Феодосія Василевича
      з відповідними правами та обов’язками. Однак невдовзі ко-
      роль і панівні верстви Речі Посполитої вирішили повернути
      під свою владу Лівобічну Гетьманщину збройним шляхом
      (похід Яна Казимира 1663–1664 рр.), і король хотів заручити-
      ся підтримкою Православної Церкви. Тому Й. Тукальський
      та архи­мандрит Гедеон (колишній гетьман Юрій Хмельниць-
      кий) були запрошені до польного коронного гетьмана Стефа-
      на Чарнецького на переговори. Однак отримавши відмову,
      той відправив їх, а також полковника Григорія Гуляницького
      до Варшави. Проте й тут вони підтвердили негативну відпо-
      відь, за що їх у липні 1664 р. ув’язнили в Мальборку (колиш-
      ній столиці хрестоносців). Зрештою, це викликало зворотний
      ефект, і навіть кримський хан Мухамед Гірей ІV просив про
      їх звільнення. Король був змушений погодитися, але змусив
      ув’язнених скласти присягу вірності, яку й подано під № 2.
      Однак король не поспішав їх визволяти, тому ув’язнені вте-
      кли в Україну і митрополита з почестями прийняв у Чигири-
      ні гетьман Петро Дорошенко. Наступний лист (№ 3) у люто-
      му 1669 р. адресовано переяславському полковникові Родіону
      Димитрашку (Думитрашку Райчі). Тоді ще не були укладені
      гетьманом Дем`яном Многогрішним сумнозвісні Глухівські
      статті 1669 р., і митрополит позитивно поставився до намірів
      (як виявилося, нещирих) Райчі сприяти об’єднанню України
      під владою гетьмана П. Дорошенка. Лист № 4, як і лист № 5
      (1669), свідчить про підтримку Й. Тукальським київських мо-
      настирів (Братського Благовіщенського та Києво-Печерської
      лаври). Тут також Й. Тукальський дякує ректорові Києво-Мо-
      гилянської академії Варлаамові Ясинському (майбутньому ки-
      ївському митрополитові) за прислану книгу Інокентія Ґізеля
      «Мир з Богом чоловіку» (Київ, 1669).
336
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   У листі № 5 переважно йдеться про антинародну політику
претендента на гетьманську булаву Суховія, а також про обо-
рону лаврського хутора від ординців. Є тут цікава згадка про
отримання Й. Тукальським листа від князя Четвертинського,
тобто від луцького й острозького єпикопа, майбутнього київ-
ського митрополита Гедеона.
   Лист № 6 був адесований Михайлові Вишневецькому, ново-
обраному королю Речі Посполитої. Й. Тукальський вишукано
вітає короля з коронацією, використовуючи латину й цитати і
Святого Письма, а саме фрагмент «Dekstera D[omi]ni...» із псал-
ма 117, який так звучить церковнослов’янською мовою: «Дес-
ница Господня вознесе мя, десница Господня сотвори силу». Це
важливий аргумент на користь того, що Й. Тукальський здобу-
вав освіту саме в Києво-Могилянській академії. Вітаючи коро-
ля, він не пропустив нагоди поклопотатися про Православну
Церкву, яка потерпала від дискримінації з боку Католицької
Церкви (православні «ніде в державі Корони Польської і Вели-
кого князівства Литовського не мають спокійного куточка»), зга-
дав і те, що в нього забрали Лещинську архимандрію. Додамо,
що Богдан Хмельницький у 1657 р. написав чотири листи до
високопоставлених осіб Речі Посполитої з вимогою повернути
Й. Тукальському землі, але, як бачимо, безрезультатно. Наступ-
ного року митрополит видав грамоту (№ 7), якою задовільняв
прохання ченців Свято-Троїцького Мотронинського монастиря
про заміну антимінса, даного їм ще київським митрополитом
Сильвестром Косовим у 1648 р. Також обіцяв поклопотатися
перед гетьманом П. Дорошенком, якому вже написав був від-
повідного листа, і просив з’явитися до гетьмана з необхідни-
ми документами. Нарешті останній документ (№ 8), датований
1671 р., був адресований, як і № 6, до короля Речі Посполитої
Михайла Вишневецького. Він важливий тим, що містить пояс-
нення митрополита щодо втечі з Мальборка і порушення ним
даної королю присяги. Виявляється, накази Яна Казимира були
«спрямовані на мій арешт і погибель», унаслідок чого «я мусив
покинути все моє убожество рухоме й нерухоме» й тікати. Зга-
дується й Підгаєцький мир 1667 р. між Петром Дорошенком та
Яном Казимиром, Острозька комісія 1670 р., дипломат Ярема
Петрановський, генеральний суддя Правобічної Гетьманщини.
   Таким чином, листи митрополита Йосифа Нелюбовича-Ту-
кальського є важливим історичним джерелом, особливо щодо
історії Православної Церкви. Публікуючи ці документи, ми
не розкриваємо загальновживаних скорочень, як-от: в. к. м. —
                                                                           337
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 24 (196) ● 2024

      «ваша королівська милість». Нерозбірливо написані слова по-
      значаємо так: (...)*, а пропущені — квадратними дужками […].
         Латиномовні фрагменти переклав українською мовою Мак-
      сим Мешков, за що висловлюємо йому щиру подяку.
         1. Митр. Дмитрій (Рудюк), прот. Юрій Мицик. Київські мит­рополити ХVІІ–
      ХVІІІ ст. Харків: Фоліо, 2018. С. 42–48.




                                  №1
                      1663, грудня 13 (3). Корсунь.
                  Універсал київського митрополита
                  Йосифа Нелюбовича-Тукальського
         «Божиею милостию смеренный митрополит киевский, га-
      лицкий и всея России, епископ білорусский, архимандрита
      лещенский, старший монастыра брацкого виленского церкви
      Святого Духа, многогрішный Иосиф Нелюбович Тукалский.
         Всим вобец и кождому зъсобна, кому о том ведати належа-
      тимет, духовному и свицкому людем, церкви светое восточное
      и нам в Духу Святом возлюбленным и послушным сыном, до
      відомости доносим, иж што по зостю з сего світа блаженной
      и святой памети преосвященного его милости господина отца
      Дионисия Балабана, метрополита киевского и галицкого и всея
      России за волею Божиею а справою Пресвятого и Животворя-
      щего Духа згодныи голоса епархиальных метрополитанских и
      всего народу российского особ духовных и свецких, на недос­
      тойность мою павши, за метрополиту обволали, которые и его
      королевское милости, пана моего милостивого, привылеем
      суть конфирмованы; а затым, абым врученной станови мое-
      му овчарни Христовой словесной як найлыпшы порадок да-
      вал и выдал, повинность и сумненъе кажут: для того, ведлуг
      давного звычаю и справованя снаднійшого всих діл церкви
      Божии у великом князстві литовском будучые, котрыми в
      Богу зошлые преосвященные ойцове митрополитове епархию
      свою намістниками своими управляли, тот уряд намістниства
      митрополитанского у Великом князстві Литовском высоце в
      Богу превелебному его милости отцу Феодосию Василиевичу,
      архи­мандрите слуцком, а при том всі церкви з монастырами
      и мирские зо всим, так иноческим, яко и пресвитерским ста-
      ном, во всем князтві Литовском будучые, под владзу и зверх-
      ность метрополитанскую належачые, тому ж его милости отцу
338
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

архи­мандрите слуцкому вручаю, и в том ураді намістником его
милость утвердивши, зуполную моц и владзу над всим духо-
венством даю; мает теды и волен будет его милость отец архи-
мандрыта слуцкий, яко намістник метрополитанский, не толко
всякого доглядати порядку, суды отправляты, декрета ферова-
ти, непослушных, непокорных и выступных карати, але теж и
церкви посвящати, за выразным на тое діло благословением и
позволенем моим, которое посвещение за так важное будет,
яко самого мене будет, надто абы жадный от епархии митро-
политанское, в великом князстві Литовском будучое, ни до яко-
го иншого архиерея церкві монастыры и священницы не были
отлучени, пилно его милость отец архимандрыта слуцкий, яко
намісник в Великом князстві Литовском, власных постерегати
будет, для того теж кождый промуючийся на стан пресвитерс­
кий мает его милос­ти отцу архимандрите, яко намістникови,
оповідатися и за презентою его милости тот час священство
не от иншого якого архиерея, одно от рукоположеня моего
приймовати; до монастыров теж игуменов и протопопов ста-
новене, также доходов, на столь метрополитанский належа-
чых, выбиране его милость отец архимандрита слуцкий волен
имощен будет; в князстві зас слуцкому, ведлуг опису фундушу
блаженное памяти новоприставившогося антецесора моего,
до церкви соборной слуцкой Успения Пресвятое Богородицы
даного, поступовати мает; што до відомости доносячы всим, а
меновите духовным и свецким людем, в Великом князстві Ли-
товском будучым, в православии святом знайдуючимсе, міти
хочу и властию своею архиерейскою повеліваю, абы помене-
ного его милости отца Василевича, архимандрыта слуцкого,
за власного, правдивого намістника моего метрополитанского
маючы, юрыздыкцыю его и звирхнось над собою знали и оно-
му послушными были с повинности своей и для благословения
моего архиерейского. А то не иначей хотячи мети.
   Дан сей лист благословенный высоце превелебному в Бозі его
милости отцу Феодосию Василевичу, архимандрыте слуцком, с
подписом руки и печатью моею. Писан в богоспасаемом граді
Корсуни, року 1663, місяца декабря 3 дня.
   Самый орыгинал сего листу при собі зоставивши, сего выпис
подписую: Феодосий Василевич, архимандрита слуцкий, на-
містник метрополитанский в Великом князстві Литовском.
   Выпис с книг духовных консисторюша метрополитанского в
Пинску (м.п.)».
   (Архив Юго-Западной России. Київ, 1871. Ч. І. Т. 4. С. 25–27).
                                                                            339
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

                                     №2
                1665, грудня 9 (листопада 29). Варшава (?).
                     Присяга київського митрополита
                    Йосифа Нелюбовича-Тукальського
            та архимандрита Гедеона (Юрія Хмельницького)
                 королю Речі Посполитої Яну Казимиру
         «Я, Йосиф, присягаю Господу Богу Всемогутньому, Єдиному
      в Троїці, беручи собі у свідки Найсвятішу Діву Марію, святих
      Петра, Павла, Миколая і всіх святих, що з цих пір буду вірним
      і зичливим слугою найяснішому Янові Казимирові, королю
      польському й шведському, панові моєму. Факцій або якихось
      зносин, як явних, так і таємних, шкідливих його королівській
      мості і вітчизні моїй Короні Польській і Великому князівству
      Литовському не буду мати і жодним способом чинити з ніким,
      особливо з бунтівниками ребелізантами козаками, москалями
      або з яким завгодно його королівської мості і Речі Посполи-
      тій. Узагалі, якщо що-небудь буду знати шкідливого панові й
      вітчизні, одразу оголошу. З місця, яке мені пан Павло Тетеря,
      запорозький гетьман, із волі його к. м. призначить для пере-
      бування, не з’їду і не позоставлю без повідомлення та дозволу
      або самого його к. м., або теж п. Тетері, гетьмана запорозького.
      А як цю присягу чиню добровільно, без примусу і не під іншим
      респектом, тільки щоб показати мою честь, віру й зичливість
      до його к. м. і Речі Посполитій. Так тієї ж присяги інакше не
      буду тлумачити, а тільки так, як вона сама в собі звучить. Так
      мені допоможи Господи Боже і Його найдорожча мука.
         Грішник Иосиф Нелюбович-Тукалський.
         Грішник Гедеон Хмельницький».
                     (Архів Головний Актів Давніх у Варшаві.
                Ф. «Архів Коронний у Варшаві». № 101. Оригінал.
             Опубліковано: о. Юрій Мицик. «Козацький відділ» фонду
             «Архів коронний у Варшаві» АГАД. Історія і особистість
                   історика. Дніпропетровськ, 2004. С. 86–87).

                                 №3
                  1669, березня 7 (лютого 25). Канів.
                    Лист київського митрополита
                 Йосифа Нелюбовича-Тукальського
                   до переяславського полковника
             Родіона Димитрашку (Думитрашку Райчі)
        «Пане полковнику переясловский в Дусі Святом возлюблен-
      ный сын.
340
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Былем я тоей надежды, что милость твоя чрез великого отца
игумена каневского склонность свою до соединения с сею сторо-
ною показав охотно и без всяких откладов под ясневелможно-
го его милости пана гетмана регимент по прежнему вдатися и
быти изволиш, на которого милости и объявлению желателства
цілости братской приязни и запомнении вічном все [всего] того,
что ни есть чрез ті розрухи стало, ни мало бы твоя милость не
усумнілся, а что описуеш трудности нікия к згоде и к братско-
му союзу для учиненной к царскому величеству присяги и то
удоб­но, понеже и его милость пан гетман как соединения со всім
Войском Запорожским и со всім нашим народом и неразор-
ванного братолюбия, так и его царского пресвітлого величест­
ва за премого государя иміти и под ним единым православным
монархом, яко и под единым Богом пребывати желает и хочет.
И даждь Господь Бог незадолго таково святое намірение к по-
желаемому концу придет, для чего так розумію и пан гетман
сіверский от пана гетмана по давному реченному слову разнит-
ся и спод его началства выступати не мыслит, для чего всі ті не-
потребные мніния и сумнительства милость твоя оставя, изволь
его милости пану гетману прежде наміренную склонность же-
лательства и поволность свою спішно объявить, сим же не токмо
себі не повредиш, но и разоренной отчині прежное потребство
учиниш, занеже и ясаул генералной от гетмана там ныні не для
войны и безвинного кровопролития, но для згоды соединения и
братолюбного союза послан есть. И о сем милость твоя ссылаю-
чись надежно о добрі отчизне и себі се есть о згоді и соединении
уговаривати можеш, буде похочеш, а буде дойдет тебі згоду учи-
нив с склонностию и с поклоном своим к пану гетману іхать, мо-
жет там для лутчего безопаства тебі, доколе назад приідеш, пан
есаул в заставе быти, а ему о сем указ есть, понеже зді ни о чем
ином гетману и ныні идет, толко чтоб болше уже раздвоения
меж народом нашим православным и Войском Запорожским и
безвинного кровопролия, а затім от неприятелей креста святого
отчизне нашей опустошения и невинных душ в неволю забра-
ния не было, но чтоб уже в згоде соединения и не разорванной
любви брацкой под единым царем небесным и земным и гетма-
ном будучи, то меч на бусурманския шеи объратити, а сами в
покое и глубокой тишині в любезной своей отчизні жити. И то
все милость твоя разсудив безо всякого сомніния к згоде меж-
ду собою склонясь, к пану гетману с склонностью и челобитьем
поспеши о его ж ласкавости и милости сущей и вічной чтобы
ни есть за преступление имело быть, как здорово и счастливо
                                                                            341
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 24 (196) ● 2024

      без пременения чину своего с всякою добротою и с милостивым
      приятием и назад в дом свой за Божию помощию возвратиши,
      архиерейским моим словом обнадеживаю. Также пишучи ми-
      лость твоя ко мні, вспоминаеш о столовом доходе, которой у
      протопопа барышевского залежал и я к нему писание мое о сем
      посылаю и тебе молю, чтоб доход мні належащей отдано, либо
      бы и сам ко мні с ним по твоему приказу іхал и то изрядне бе-
      зопасно может сотворити себі же для лутчего и о всем о том по
      милости твоей не усомніваясь, архиерейское мое благословение
      препосылаю милости твоей в Дусі Святем желательный пастырь
      и богомолец и служити рад архиепископ митрополит киевский,
      галицкий и всеа Росии, ексарха апостолского престола Костян-
      тинополского, многогрішный Иосиф.
         Ис Канева, февраля 25-го дня 1669 году».
          (Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России
          (далі — Акты ЮЗР). С.-Петербург, 1875. Т. 8. С. 141–142).

                                       №4
                       1669, квітня 6 (березня 27). Канів.
                        Лист київського митрополита
                     Йосифа Нелюбовича-Тукальського
                  до ректора Києво-Могилянської академії
                             Варлаама Ясинського
         «Всечестный в Христі гспдне отче ректор, в Дху Стом возлюб­
      ленний сну!
         Так любов велебности твоей в писанию деклярованную, яко
      и присланную «Мыр со Бгом Стим» книгу, як приємний при-
      нявшы заклад, жичу велеб[ность] твою не тільки знаряддя, але
      також образ і ціль священних речей, отколя бы им далій, тым
      болшое хвала Бжая помножене, а тое блгопотребное місце для
      кращого на вспарте мтре ншой стой восточной Цркве и утіху
      всіх снов еї православних или под тие оплаканние часи приріст
      брала. Взглядом обіцяного, Стаек и перевозу, яко вдовыя дві
      лепті, любо и сам барзо нищетен, на поратунок того зубожа-
      лого стого місця отлучаю, и який універсал от его млсти пна
      гетмана одержалем, ведлуг всего в нем описаня и містечко и
      перевоз, казалем отцу Севастияну в дозор и диспозицию зда-
      ти, выдавши и універсал свой, жебы резидуючи там, містечком,
      перевозом и вшелякими належностями з них жебы який кол­
      век пожиток быты могл справовал. З перевозом тим, як сам ве-
      леб[ность] твоя найлепі, люб заарендоват люб самим держат
      розуміеш, так и поступіте; з тим однак застереженням, же до
342
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

лук справи трудно міти сего літа: поневаж вкупі з триполскими
луками в аренду пущены и в держане юж поданы, опроч тых,
що ест озер и пожитков инших, тое в моци велеб[ности] твоей.
И о луках, еслы Гсдь Бг позволит, з старанем моим не устану,
яко тот, которий всіми силами тому, Цркві Бжой потребному
місцу, помочи рад и на тот час в любов и бгоприятие млтвы
велеб[ности] твоей вручаючи мя, тому ж и всей о Христі братиї
и архиерейское мое блгословение предпосилаю.
   З Канева марта 27 1669.
   Велебности твоей в Дху Стом зычливый пастир, брат, бго-
молца и слуга архиепскп метрополита киев[ский], галицкий и
всея Росии, ексарха стого апстолского трону константинополс-
кого многогрішний Токалский».
          (Памятники, изданные Временною комиссиею
      для разбора древних актов. Киев, 1846. Т. 2. С. 232–237).

                              №5
                   1669, липня 31 (21). Канів.
                 Лист київського митрополита
              Йосифа Нелюбовича-Тукальського
          до архимандрита Києво-Печерської лаври
                        Інокентія Гізеля
   «Ясне в Бозі пречестный господине отец архимандрит печерс­
кий, мой зіло милостивый господине брате и благодітелю. Не
токмо братцкие, но и по истинні отеческия любви пречестности
твоей, моего милостивого господина, узнаваю, егда в сие бідные
и оплаканные времена нарочным своим провідывать меня изво-
лишь писанием, а сам ни чім отработати, толко великие любви,
не могучи, о воздаянии временными и вічными благи честности
твоей Господа Бога молю. Тако ж и сие, от чего все православие
болізнует, что безбожный своеволник, запорожского головного
в тіх християн неприятеля к своему проклятому союзу, которым
гетманом себі постановили силно войски поганскими, умыслил
внезапу купно с ними на полковников корсунского, білоцер-
ковского, уманского, торговицкого и паволоцкого, под Смілую
стоящих, нашедши, в свою неволю побрал и приказываючи им
по доброй волі с собою быти, едва не на арканах, зіло с малым
числом людей, потому что едва с тысячю их было, из которых
много их побіжало около Канева, водясь с татары ходят и вели-
ких зіло в поимании с пота и во исправлении хліба, уже к жатві
спілого, убытки чинят; а под защищением его несчастным бо-
гуславцов обнадежив их безопаством выходов на жатву, и как
                                                                           343
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      бідные за снопы учали приниматца, восмьсот человік на поли
      обнадеженных, орді посіч запустил; також корсунцов, дав на за-
      логу 100 человік бусурман всіх обнажати мерзостные и неиспо-
      відимые досадителства; также и на полях жнущих даже до бі-
      лого одіяния обнажать; а естьли кто ничего не иміючи, толко
      плоть свою носит, бити волность дав живущих, таким сладость-
      ми подчивает; також выданием орді Канева, Черкас, Чигирина
      посміваетца. А совершив свое намірение (Господи Боже в нем
      ему не помози), тотчас за Дніпр со всіми силами на задніпрской
      и московской стороні войну вводити обіщевает; и впрямь, как
      даетца разуміти, тогда покой християнство будет, доколі сей
      вірный гетман стоит; а тот поганин весь бусурманин, за кураном
      подшедши, никогда войны меж християн, а тем паче с Украйны
      вывести не хочет. А все то, аще в началі за гріхи наша Бог, суще
      гнівом своим наказуя, попущает. Однако продолжением коми-
      сии и договоров о згоді совершенной от панов поляков чинит-
      ца, занеже своеволников, что отмщение от ляхов опасаючись и
      совершенного постановления згоды с ними и с Москвою не имі-
      ючи, выпрягтись из хомута неволи, как они называют, с брат-
      ства поганского, не могут. Слух носитца, відомо чиню: стоит зді
      на Росаві с войском и с нарядом его милость пан гетман, сколко
      могучи будет, того своеволника намірению и поганской силі,
      за помощию Божиею, Украйну обороняти хочет. К тому же
      удобно бы християнские силы, хотя не украинские, но и мос-
      ковские приложились, естьли бы хотіли, могли. А мні видитца,
      чтобы и господин воевода киевской, дав помочи рейтарские, а
      и здісь піхоты добрые зіло много есть по той стороні, к пану к
      гетману, Господу Богу, его царскому пресвітлому величеству и
      всему християнству послужил. Буде то исправити возможно,
      изволь чесность твоя, яко великий поборник віры святыя право-
      славныя, предлагати, и я прилежно прошу. И с сим молитвам
      святым и любви твоей братцкой предаюсь.
         Писам в монастырі каневском Пресвятыя Богородицы, міся-
      ца июля 21 дня літа 1669 году.
         Пречестности твоей, моего милостивого господина и вели-
      кого благодателя, о Иисусі Христі брат, богомолец и поволный
      слуга, многогрішный Иосиф.
         О футорі вашем под Черкасами, послі прошлого зимне-
      го розоренья, во всем своем строеньі ціл есть, потому что с сеі
      стороны Чигирина и под Черкасы монастыря Михайловского
      орда не была; надежно на Господа Бога, что не будет, потому
      что в Крылові на заставі через Тасмин войско стережет, а от
344
№ 24 (196) ● 2024                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Роси и Расави сам с войском пан гетман встрічю орді стоит, и
там жнут и живут безопасно; а на задніпрский всім приліжное
око иміти, потому что зді оголодав, орда и вож их конечных
переправлятися хотят на салах, яко легкий воин.
   Добродію мой, за присланье листа от князя Четвертенского
и за вопрошенье здоровья моего, ни к чему годного, что мні и
самому житием сего світа докучно, премного челом бью. Имію
в помощи Господне, что сей старой гетман, а уже неложно не-
отмінно с християнскими государствы желает жити в миру и на
бусорман вооружатись готов будет, толко б царское величество
и король полской нынішней объявленнной избранной сохранят
их в покоі изволили. А я вижю, что голодные татаровя скучают.
А казаки, которые вышли было из Запорожья с Суховеенком,
мало не всі разбіжались; а городовые по вся дни от полковни-
ков своих бігут. А в том, даст Господь Бог, за молитвами твоими
и всіх духовных и предстателством у Пресвятой Богородицы и
преподобных отцов Антония и Феодосия печерских честь воз­
мездную; а толко постоят, дождут подлинно вскорі на себя зла.
   Подлинной лист подписал, что писал митрополит Тукалс-
кий своею рукою из Канева, июля 21 числа».
         (Акты ЮЗР. С.-Петербург, 1877. Т. 9. С. 40–43).

                                  №6
                    1669, жовтня 21 (11). Канів.
          Лист Йосифа Нелюбовича-Тукальського
                   до короля Речі Посполитой
                    Михайла Вишневецького
   «Najasniejszy młwy krolu, panie a panie mój młwy.
   Głos usty ś. w osobie w. k. m. polskiego krola pokazany. Dekstera
D[omi]ni fecit virtutem, dekstera D[omi]ni eksaltavit me, dekstera
D[omi]ni fecit virtutem, wymówiony niose ja z porzuceniem
głowy mojej pod nogi majestatu w. k. m., pana m. mł., za gratulatią
na thronie krółewskim posadzonemu jako trzeciemu z ksiąźąt
naszych od Jagieła i Korybuta pomazańcowi Boźemu. Zyć w. k.
m. lata Abraamowe, panować Sałomonowe, odbierać tryumphy z
nieprz[yjacie]ł[em] Dawidowe, uprzejmie źyczę i Pana Boga modłę i
modlić cum clero meo będę. Przypomnieć też w. k. m., panu naszemu,
ciężkie oppresie na ludzi religiej starożytniej graeckiej od pp. unitów
wywarte, iż biedni duchowni i swieccy ruś nigdzie spokojnego
kącika w państwach Korony Polskieji i W. Ks. L. nie mają, muszę.
Odjęte teraz świeżo tempore interregni ode mnie archimandryą
Leszczyńska, w Bełzie i Sokalu zabrane cerkwie, uskarzam się
                                                                               345
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

      suppleks za tym, upadając do majestatu w. k. m. ażeby oppressores
      nri od zawziętośći swych wstargnieni byli, a zabranych archimandry
      i cerkwi gwałtownie, authoritate w. k. m. restitutio stanęła, upraszam.
      List ś.pamięci książęcia jego m., pana rodzica w. k. m., monasterowi
      kaniowskiemu dany, praesentuję i o approbatią jego z ubogiemi
      zakonnikami żebrzę et cum omni veneratione składam czołobitność
      moją pod nogi majestatu w.k.mśći, pana mego mł.
          Najasniejszego majestatu w. k. m., pana mego mł., ustawiczny
      bogomodlca i najniższy sługa grzeszny Iosyph Nielubowicz Tukalski.
          Дан w m[o]n[as]t[y]rze Naś[więtszej] Panny kaniowskim d. 11
      8bris a[nn]o 1669.
          Адреса: “Najasniejszemu majestatowi j. k. mśći, panu a panu
      memu młciwemu”.
                     (Бібліотека Чарторийських у Кракові.
                 Відділ рукописів. № 3912 ІV. Прк. 19. Оригінал.
           Записи: «Od Tukalskiego 11 octobris 1669», «p. Wysocki oddał»,
      тобто «Від Тукальського 11 жовтня 1669», «пан Висоцький віддав»).

         Переклад:
         «Нaясніший милостивий королю, пане а пане мій милостивий.
         Голос святих уст показаний в особі в. к. м. польського коро-
      ля. Промовивши: правиця Господа сотворила силу, правиця
      Господа вознесла мене, я несу свою покірну голову під ноги
      маєстату в. к. м., пaнa м. мл., з вітанням посадженому на ко-
      ролівському троні Божому помазанцеві як третьому з наших
      князів від Ягелла й Koрибута. Щиро зичу в. к. м. літа Aвраа-
      ма, панувати як Соломон, oтримувати звитяги над ворогами
      як Давид i Господа Бога молю i буду молити з моїм кліром.
      Мушу пригадати також в. к. м., нашому пану, тяжкий гніт
      на людей старожитньої грецької релігії від панів уніатів, що
      бідні духовні і світські русь ніде в державі Корони Польської і
      Великого князівства Литовського не мають спокійного куточ-
      ка. Тепер недавно під час міжкоролів’я від мене були забрані
      Лещинська архимандрія, a в Белзі й Сокалі церкви, скаржусь
      молитовно за цим і прошу, падаючи до маєстату в. к. м., щоб
      мої гнобителі були стримані від своєї запеклості, a ґвалтов-
      но відібрані aрхимандрія й церкви були повернуті завдяки
      авторитету в. к. м. Презентую лист св. пам’яті князя його м.,
      пана батька в. к. м., даний канівському монастиреві, i разом із
      бідними ченцями прошу прo його підтвердження з усіма по­
      здоровленнями кладу мою чолобитну під ноги маєстату в. к.
      мості, мого мл. пана.
346
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  Нaяснішого маєстату в. к. м., мого милостивого пана, постій-
ний богомолець і найнижчий слуга, грішний Йосиф Нелюбо-
вич Тукальський.
  Даний у канівському монастирі Пресвятої Богородиці д. 11
жовтня 1669 року.
  Адреса: «Нaяснішому маєстатові й. к. мості, пану а пану моє-
му милостивому».

                                 №7
                        1670, березня 28(18).
                Грамота київського митрополита
               Йосифа Нелюбовича-Тукальського
   «Божиею милостию смиренний Иосиф Нелюбович Ту-
калский, православный архиепископ митрополит киевский,
галицкий и всея России екзарх стійшого трону константино-
полского, возлюбленному о Христі брату велебному отцеві Паф-
нутию, начальнику скита, мира з[д]равия и спасення со всею
нам о Христі братиею челобитя до нас, пастиря, от обители ва-
шей Мотренинской присланное, любезні прияхом; в той мате-
риї первое абисмо стий антиминс, иже бяше наданий до вашей
обители от православного архиепископа митрополита киевс-
кого Силвестра Коссова року 1648 мсця януария 11 дня новым
перемінили, другое, абисмо ясневелможного гетмана листовне
просили о ласкавий респект як для обители вашей, так и для
иноков. Мы, пастир, судихом моление ваше за повынност ншу,
стий антиминс в монастир ваш Мотренинский новий посылаем,
а до ясневелможного пана гетмана написахом. Ваша велебность
озміте с собою двох иноков и привилей от его королевской ми-
лосты, наданий в Борисполі на ваш Пустинно-Мотренинский
Троицкий монастир, и другие права и універсали для показания
ясновелможному. Якие поднесши при писаниї нашем и словес-
но от нас побийте челом, еже залеціхом. Гду вас поручаем.
   Дан року Божого1670 мсця марта 18 дня.
   На подлінном подписано:
   Многогрішний Иосиф, архиепископ митрополита киевс-
кий, иже совиш (?) печать митрополитанская великая, на воску
червоном.
        (Центральний Державний Історичний Архів у Києві,
      ф. 127, оп. 1020, № 6267. Копія другої половини ХVІІІ ст.
    Наприкінці документа є запис: «Вышпомянутая грамота
           в кріпостние книги магистрату переясловского
                  въписана 1767 года февраля 29 д.»).
                                                                           347
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                  № 24 (196) ● 2024

                                        №8
                          1671, лютого 18 (8). Чигирин.
                         Лист київського митрополита
                     Йосифа Нелюбовича-Тукальського
                           до короля Речі Посполитої
                            Михайла Вишневецького
         «Copia listu wielebnego ojca Józepha Tukalskiego do jego k. mći
      z Czeheryna die 8 febr. 1671.
         Najaśniejszy miłośćiwy krolu, panie a panie mój miłośćiwy.
         Rzucając grzeszne głowej mojej pod nogi majestatu w. k. mći,
      pana mego młśćgo, pokłon za przysłani upomnienie pańskie i
      obietnicę ojcowskie respektów uniżenie dziękuję, a o sąd moich nie
      ważąc się prosić, humillimi venia peto. Gdyż znam się do hop, że,
      z opału Małborskiego łedwo eliberowany, uczynił był prywatnego
      życia mego w dziedzicznych chudobach moich pactam. Ale gdy
      wyjśćie z Warszawy ojca Chmielnickiego, panem Tetera, abym
      jemu do tego niepotrzebnego zbiegania miał bydz pomocą, suspicie
      rozsiano, powtórne ordery u przeszłego pana na zabranie i zgubę mą
      wyprawiły, i już go z niemi o trzy mile od residenciej mojej postawiły,
      dopiero jak bitemu kyj, tak mię pan Tetera stał się strasznym, żem
      musiał od wszystkiego ubostwa mego łeżącego i ruchomego, jak
      w grób z srogim żałem, spieczeństwo wszelkich wcałe zachować
      raczył, podziękowałem przenajświętszemu majestatem jego. A
      interim zastawszy wojnę, powitałem jego mći p. hetmana w. k. mći
      Wojska Zaporozkiego z ztanowionym pod Podhajcami pokojem.
      Który z łaski Bożej tak jest stały, iż przez tę lat kilka, państwa w. k.
      mći, żadnych ni od kogo nie mają infestacij. Więc to nie tak z mojej
      perswazyej jako z poprzysiężonej cnoty, wiary i nałeżytej królowi
      i panu swemu obserwanczej jego mći p. hetmana Wojska w. k. mći
      Zaporozkiego pochodzi, że wszystkie zaczepki mimo się puscza do
      samej tylko ojcowskiej w. k. mći, supplec kołacąc clemeniej.
         Darmo tedy w tej eksortatiej przysięść ma, pisarz jej eksprobować
      raczej. Bo ja bez tego obiwiązku z przodków moich zawzdy wierność
      panów swoim wszystkim w nich, a w sobie trzem przeszłym krółom
      ich mśći, wiernośći mojej i cnoty (?) wyświadczał dowody. Nieba tedy
      extorsus cum periculo vitae wymuszona przysięga, jak wrodzona
      cnota była i do zgona życia mego za pomocą Bożą będzie zaszczytem
      pokąsanej zoiłów zęboma dobrej eksistimatiej ufam Panu Bogu.
         Więc że się w. k. mść o niezjadz w Ostróg commissarzów
      wojskowych i nie skończen tam commisiej na mniez urażać raczycz.
      Wywodząć się z tego, wielce proszę w. [k. mći] o uznanie tego, co
      jest honestius panu, czy commissie z poddanemi robić, czy bez na
      głos (?) przed majestatеm swoim supplices upadających patrzać,
348
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

tym co łaska w. k. mći zwoli, ochoczo przyjmujących, a czego
jeszcze potrzeba, zebrzeć u majestatu w. k. mći, pana mego młśćgo,
obiecujących. Czego a za w. k. mść nie masz z suppliki panem
Petranowskim i ci...tanem doniesionej dowodu.
    Ze tu nie będąć w kątach domowych pewien zdrowia, mieszkając,
fukami, szablami i samopałami majestat najaśnieszy straszyć i
państwa za cerkwią Bożą i bidnego narodu ruskiego oppressiami
bić czołem przed w. k. mćią i stanami Rzplej informuje (?) tesnum
jeślim jest krzyw, Pan Bóg raczy podać do serca w. k. mći, iż co
z tego dwojga jest łepszego, obierzesz a oskarżonego uniżonego i
ustawicznego bog..cą swego za wiernego osądzić mię poddanego.
Bo i mądre jaśnieprzeoświęcone i jaśniewielmożnego rady w. k. mći,
bacząc taką hetmana i Wojska w. k. mći Zaporowskiego submissią
ufam Panu Bogu, iż skażą po nas. Rąki u których zam oczy gdzie
był, nie mogące dojrzeć, co się wprzedzie..., ż posługi a zaśie nie
wątpię, a za przedłużoną łegendę nizko obłapiając nogi w. k. mći,
pana mego młśćgo, przepraszam i całując świątobliwą rękę wierne
(...)stwo moje offiaruję majestatowi w. k. mći
    Najasniejszego majestatu w. k. mći, pana a pana m. młśćiwego,
ustawiczny bogomodlca wierny poddany, uniżony sługa, grześnik
Józef Tukalski.
    Data w Czeherynie die 8 february v. s. a[nn]o 1671”.

   Переклад:
   Кoпiя листу велебного отця Йосифа Tукальського дo його к.
мості з Чигирина 8 лютого 1671.
   Найясніший милостивий королю, пане a пане мій милостивий.
   Кидаючись моєю грішною головою під ноги маєстату в. к.
мості, мого мостивого пана, понижено дякую поклоном за при-
слану панську згадку i батьківську oбіцянку доброго ставлення, a
прo суд моїх не наважуючись просити, смиренно прошу вибачен-
ня. Коли ж знаюся до хоп (?), що я, ледве визволившись із маль-
боркської біди, вчинив мир (?) у моєму приватному житті в моїх
дідичних худобах. Aлe коли вихід із Варшави oтця Хельницького,
паном Тетерею, який дав допомогу йому у цій непотрібній вте-
чі, розсіяно підозру, повторні накази колишнього пана (короля
Яна Казимира. — Ю. М.) спрямовані на мій арешт і погибель, i
вже були в трьох милях від моєї резиденції, тоді як битому кий,
тaк мені пан Teтeря став страшним, що я мусив покинути все моє
убожество рухоме й нерухоме, як у гріб із великим жалем, зволив
цілком зберегти безпеку всіх, подякував найсвятішому маєстату
Його. A між тим заставши війну, привітав йогo мость п. гетьмана
в. к. мості Війська Зaпoрoзького з укладеним миром під Підгай-
                                                                             349
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

      цями. Який мир по милості Бoжій є таким міцним, що в ці кіль-
      ка років, на держави в. к. мості немає жодних нападів ні від кого.
      Отже, не так з моєї поради, як походить із присягнутої честі, віри
      й належної поваги королю i своєму панові, його мості пана гeть-
      мана Війська в. к.мості Зaпoрoзького, що всі зачіпки пускає мимо
      тільки дo самої батьківської в. к. мості, понижено прошу милості.
         Даремно тоді це вмовляння, швидше її писар має дорікну-
      ти. Бo я без цьогo oбов’язку з моїх предків завжди вiрність всім
      своїм панам, a в собі трьом колишнім королям їх мості давав
      докази мої вірності й честі (?). Клянусь небом тоді з небезпекою
      для життя була вимушена присяга, а вроджена честь i дo кінця
      мого життя з поміччю Бога буде честю покусаної зубами зоїлів,
      добру репутацію довіряю Господу Богу.
         В. к. мость зволиш сердитися на мене за неприбуття в Oстрог
      військових комісарів i незавершення там комісії. Виходячи з цьо-
      го, дуже прошу в. к.мості визнати те, щo є більш чесним пану,
      чи робити комісію зі своїми підданими, чи без на голос (?) перед
      своїм маєстатом смиренно дивитися на тих, хто падає, тим, що
      милість в. к.мості зволить (?), oхоче приймаючих, a чого ще по-
      трібно, просити у маєстату в. к. мості, мого мостивого пана. Чогo
      в. к.мость не маєш з супліки пана Петрановського i (...)* доказу.
         Не буду в домашніх кутках здоровим, лайками, шаблями i
      самопалами погрожувати найяснішому маєстату i державі зa
      утиски Церкви Божої i бідного руського народу, а буду бити чо-
      лом перед в. к.мостю i станами Речі Посполитої; інформую (?)
      якщо неправий, Господь Бог зволить подати до серця в. к.мості,
      що з цього є дві добрі речі, обереш оскарженого пониженого
      й постійного свого богомольця і призначиш мене, вірного під-
      даного. Бo i мудрі яснепреосвічені поради ясновельможного в.
      к.мості, a бачачи таку покірливість гeтьмана i Війська в. к.мості
      Запорозького вірю Господу Богу, що skażą після нас. Руки (...)*
      oчі де був, не могли побачити, щo скоро (...)*, posługi a zaśie не
      сумніваюсь, a зa продовженою łegendę обнімаю ноги в. к.мості,
      мого мостивого пана, перепрошую i цілуючи святу руку, вірне
      моє підданство oфірую маєстатові в. к.мості.
         Найяснішого маєстату в. к. мості, пана а пана мого милости-
      вогo, постійний богомолець, вірний підданий, покірний слуга,
      грішник Йосиф Тукальський.
         Дано в Чигирині 8 лютого старого стилю 1671 року.
             (Бібліотека Чарторийських у Кракові. Відділ рукописів.
                      № 2574 ІV. С. 73–74. Тогочасна копія).


350
      ДОКУМЕНТИ
                                                                    Святослав ЧОКАЛЮК*
      УДК 23/260
                                                                  Sviatoslav CHOKALYUK**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.13                              ORCID.org/0000-0001-5361-3554



      КОДЕКС ФЕОДОСІЯ
      CODEX THEODOSIUS


                                               Титул 6

         CTh.16.6.0. Про те, щоб не повторювалося1 святе хрещення.
         CTh.16.6.12
         Імператори Валентиніан і Валент Август3 – Юліанові, про-
      консулові Африки.
         Ми вважаємо, що негідно священства те, що єпископ4, який
      повторює святість хрещення через незаконне перебрання на
      себе (влади) і супроти вчення взагалі, заплямовує цю дію бла-
      годаті повторним (хрещенням).
         Дано на десятий день до березневих Календ у Трієрі в рік кон­
      сульст­ва Валентиніана і четвертого консульства Валента Авгус-
      та. – Лютий 20, 373.
         CTh.16.6.2 pr5.
         Імператори Валент, Граціан і Валентиніан, августи – Флоріа-
      нові6, намісникові Африки.

         1
           КЮ І, 6. Пор. 16, 5, п.85.
         2
           КЮ І, 6, 1.
         3
           І Граціан.
         4
           Аntistes, керівник, предстоятель, єпископ.
         5
           КЮ 1, 6, 1. Видано для Флавіана, правителя Африки у mss. CTh.; для Флоріана,
      правителя Азії, у mss. CJ.
         6
           Згідно з М., це постанова Валента і не могла бути видана для Нікомаха Флавіана,
      правителя Африки (CIL 6, 1783); місце видання і дата не збігаються, бо Валент не
      приїздив до Константинополя до 30 травня 378 р. Згідно з Г., постанова була видана
      Граціаном для Флавіана, вікарія Африки, але не в Константинополі (CP у ms.); між
      іншим, чи не в рік після консульства (PC)?

         * Кандидат наук із богослів’я, професор, завідувач і професор кафедри церковно-практич-
      них дисциплін Київської православної богословської академії.
         ** PhD in Theology, Professor, Chief Chair and Professor of the Department of Ecclesiastical
      Practical Disciplines of Kyiv Orthodox Theological Academy.

296
№ 24 (196) ● 2024                          ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Ми засуджуємо хибне вчення тих осіб, які топчуть ногами
постанови апостолів і які не очищують, а споганюють повтор-
ним хрещенням тих осіб, які прийняли таїнства християн-
ського імені, а відтак забруднюють їх під іменем хрещального
омовіння.
   Ваша Величність, отже, нехай віддасть наказ їм відмовитися
від своїх жалюгідних хибних учень, і храми, які вони тримають
всупереч добрій вірі, нехай будуть відновлені для Кафоличної
Церкви. І дотримуватися постанов тих осіб, які довели апос­
тольську віру без будь-яких змін7 у хрещенні. Тож Наша воля
в тому, щоб не повчати нічого, крім тієї незаплямованої віри
і Передання, які збереглися від євангелистів й апостолів, як це
й постановлено імператорським указом8 наших отців, Конс-
тянтина і Валентиніана.
   CTh.16.6.2.1
   Але дуже багато людей, які були вигнані з церков, бродять
навколо, одначе, з прихованим безумством, і незаконно уча-
щають у місця великих будинків чи маєтків. Такі маєтки слід
внес­ти у фіскальну конфіскацію, якщо вони надають таємні
місця для гріховного вчення. Крім того, Наш указ нічого не
скасовує від закону, який нещодавно видано для влагодження
того, що було дано Ніненцієві9. Але оскільки їм до вподоби
їхнє хибне вчення, то вони вироблятимуть отруту свого не-
честивого вчення на шкоду собі, у домашньому утаємничені
і на самоті.
   Дано на 16-й день до листопадових Календ у Константинополі в
рік четвертого консульства Граціана Августа і консульства Меро-
бавда. – Жовтень 17, 3776.
   CTh.16.6.3
   Імператори Аркадій, Гонорій і Феодосій – августи: едикт.
   Ми не допускаємо перехрещування як порочної омани.
   Дано напередодні лютневих Ід у Равенні в рік консульства Сти-
ліхона ІІ й Анфимія. І таке інше. – Лютий, 12, 377.
   CTh.16.6.4 pr.
   Ті самі августи – Адріанові, преторіанському префектові.
   Ми попереджаємо силою цього указу, що вороги Кафо-
личної віри повинні бути викорінені. А тому цією новою по-
становою ми, зокрема, вважаємо за необхідне знищити цю
секту, яка, з метою не називатися єрессю, воліє іменуватися
   7
     intermutatio, зміна, обмін, заміна.
   8
     Не збереглася.
   9
     16, 5, п. 126, Г.
                                                                                     297
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

      схизматиками. Кажуть, що ті, хто називає себе донатистами,
      настільки далеко зайшли у своєму злочинстві, що із злочин-
      ною беззаконністю вони повторюють хрещення, топчучи під
      ногами таїнства, і безглуздим повторенням вони заразили не-
      мов пошестю людей, які один раз були просвітлені для всього
      даром божественної благодаті, згідно з релігійним Передан-
      ням. А тому сталося так, що єресь була породжена розколом
      (схизмою). Отже, спокусливе хибне вчення заманює надто
      легковірних (людей) в надії на друге відпущення (провин), бо
      ж неважко переконати грішників у тому, що відпущення, да-
      роване одного разу, може бути даровано і вдруге. Але якщо
      таке відпущення може бути даровано удруге таким же чином,
      то Ми не розуміємо, чому воно заперечується утретє10. Зга-
      дані вище особи, звичайно ж, споганюють блюзнірством дру-
      гого хрещення рабів і людей, які є їхніми підданими за пра-
      вом. Тож цим законом ми затверджуємо, якщо виявиться, що
      якась особа після цього перехрещує, то її слід притягнути до
      судової відповідальності11, до головного судді провінції. Від-
      так, порушники підлягають покаранню конфіскацією усього
      свого майна, і вони зазнають покарання бідністю, від якої вони
      потерпатимуть постійно. Але якщо їхні діти відмовляться від
      порочності батьківського товариства, вони не втратять бать-
      ківської спадщини. Подібним чином, якщо випадково вони
      будуть втягнуті у порочність батьківської омани і волітимуть
      повернутися до Кафоличної віри, Права набувати власності
      від такої бідності не слід їм відмовляти.
         CTh.16.6.4.1
         Потім ті місця чи земельні володіння, якими, як видається,
      відтепер надаватиметься можливість влаштовувати ці блюз-
      нірські і дикунські дії, повинні бути переданими до власності
      нашого фіску, за умови, коли виявлено, що господар чи госпо-
      диня випадково була присутня чи надала згоду; господар або
      господиня, звичайно, повинні також зазнати ганебного вироку.
      Однак, якщо, без відома власника, доведено, що такий злочин
      скоєно у їхньому будинку, через оборудки землеволодільця чи
      прокуратора, то попередня12 конфіскація маєтку має бути від-
      кладена, а призвідців злочину, у який вони були втягнуті, слід
      покарати шкіряними канчуками і ухвалити їм вирок на заслан-
      ня, яким вони будуть покарані на решту свого життя.
           10
              A reduction ad absurdum.
           11
              judex, звичайний суд у провінції, 16, 1, п.2.
           12
              praejudicium.
298
№ 24 (196) ● 2024                                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   CTh.16.6.4.2
   Крім того, з метою, щоб жодна особа не мала дозволу давати
таємну і мовчазну згоду на злочинне знання про гріховну гань-
бу, що проникла крізь домашні стіни, якщо випадково якісь
раби будуть силою примушені до перехрещення, вони повин-
ні мати право отримати пристановище у Кафоличній Церкві,
так, що вони користуватимуться захистом завдяки її протекції
супроти призвідців цього злочину і товариства, під протекці-
єю дарованої свободи. За цієї умови їм дозволяється борони-
ти віру, яку пани намагалися викоренити з них всупереч їхній
волі. Оборонці Кафоличного догмату не повинні бути обмеже-
ні у вчиненні діянь за законом, згідно з яким одні люди перебу-
вають під владою інших, і найбільшою мірою годиться, щоб усі
люди, не зважаючи на умови чи статус мають бути охоронцями
святості, даної з небес.
   CTh.16.6.4.3
   Звичайно, якщо які-небудь особи зі згаданих вище сект
не боятимуться влаштовувати повторне хрещення або коли
які-небудь особи, погоджуючись з цим переступом і вступив-
ши до цього товариства, не засудили цього злочину13, вони по-
винні знати, що їм назавжди відмовлено не тільки у праві скла-
дати заповіт14, але й набувати щось під назвою дарування або
вкладати угоди, якщо вони не позбавляться своїх уявлень і не
виправлять свого хибного вчення у спотвореній свідомості, на-
вернувшись до істинної віри.
   CTh.16.6.4.4
   Того ж самого покарання зазнають також і ті особи, які по-
турають забороненим зібранням або служителям згаданих
вище осіб. Отже, якщо управителі15 провінцій, у зневазі до
цього указу, вважатимуть, що має бути дана їхня згода, вони
повинні знати, що будуть покарані штрафом у розмірі двад-
цять фунтів золотом, і їхній службовий персонал підлягатиме
такому ж осудові. Начальники-декуріони або захисники муні-
ципіїв повинні знати, що зазнають такого ж грошового стяг-
нення, якщо вони не виконуватимуть того, що Ми наказємо,
або якщо у їхній присутності Кафоличній Церкві буде вчине-
но насильство.
   Дано напередодні лютневих Ід у Равенні в рік другого консульства
Стиліхона і консульства Анфимія. – Лютий, 12, 405.
   13
      testari, із значенням testament factio; 16, 5, п. 153.
   14
      Testari, в сенсі testament factio., 16, 5, 153
   15
      Moderators, звичайний суд, п. 11
                                                                                              299
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                       № 24 (196) ● 2024

         CTh.16.6.5
         Ті самі августи – Адріанові, преторіанському префектові.
         З метою не допустити насильства по відношенню до божест­
      венної благодаті від повторного хрещення, до якого вдаються
      споганені секти донатистів і монтаністів, Ми суворістю цієї
      постанови скасовуємо можливість для обману і постановляє-
      мо, що певне покарання спіткає тих людей коли якась особа
      вчинить злочин супроти Кафоличної релігії перекрученим
      ученням, вона зазнає заслуженого суду за законом. Тож Ми на-
      казуємо, коли якась особа, як виявиться, після цього вдається
      до повторного хрещення, вона буде притягнута до судді, який
      управляє провінцією, так що вона (ця особа – прим.) буде пока-
      рана шляхом конфіскації усього свого майна і сплатить штраф
      з бідності. (І таке інше.)
         Дано напередодні лютневих Ід у Равенні в рік другого консульства
      Стиліхона і консульства Анфимія. – Лютий 12, 405.
         CTh.16.6.6 pr16.
         Імператори Гонорій і Феодосій Августи – Анфимію, преторі-
      анському префектові.
         Жодна особа не повинна вдаватися до злочину повторного
      хрещення, і не прагнути споганювати покидьками споганеної
      релігії і брудом єретиків тих осіб, які посвячені за обрядом пра-
      вославних. Однак Ми віримо, що від страху найсуворішої по-
      грози жодна особа ніколи не вчинить такий злочин, починаючи
      з того часу, як це було заборонено17, тим не менше, з метою, щоб
      люди спотвореної свідомості могли стриматися від беззаконних
      дій навіть під примусом, наша воля полягає у тому, щоб прави-
      ло було поновлено, щоб, коли виявиться, що хто-небудь, почи-
      наючи з моменту видання закону, взяв участь у таїнствах Кафо-
      личної Церкви, а опісля був повторно охрещений, він повинен
      зазнати покарання за колишнім законоположенням18 нарівні
      з перехрещеною особою, оскільки він вчинив нечестиве пору-
      шення, від якого слід очиститися19, за умови, однак, що особа з
      таким переконанням здатна до злочину через свій вік.
         CTh.16.6.6.1
         Далі ми не дозволяємо обійти без помсти те порушення, яке
      виявилося огидним для колишніх імператорів і чинилося під-

            moderatores, ординарні (звичайні) судді, п.11.
           16

            КЮ І, 6, 2.
           17
         18
            Посилання неясне.
         19
            piaculare crimen, спокутний, очищувальний злочин. Викреслити: адже… про­
      вина, М.
300
№ 24 (196) ● 2024                      ●   Труди Київської Духовної Академії ●

даними прокляттю особами, які чинили наругу над божествен-
ним законом, а особливо ж тими відлюдниками і втікачами з
товариства новаціанів, які хочуть вважатися скоріше ініціато-
рами, ніж наймогутнішими особами згаданої вище секти20, чиє
ім’я бере свій початок зі злочину, наскільки вони хочуть на-
зиватися протопасхитами. Але якщо новаціани гадають, ніби
день Пасхи, знаменний і вікопомний, має відзначатися в інший
день, ніж у той, якого дотримуються православні єпископи4, то
зрозуміло, що ініціаторів таких зібрань має очікувати виселен-
ня. Супроти таких осіб має бути оприлюднено навіть іще суво-
ріше покарання, бо ж у цьому злочинстві вони перевершують
навіть безумство єретиків, що дотримуються святкування Пас-
хи в інший час, ніж православні, отже, вони шанують загалом
іншого Сина Божого, а не того, якому Ми поклоняємося.
   Дано на дванадцятий день до квітневих Календ у Константино-
полі в рік консульства найшляхетнішого Луція. – Березень 21, 413.
   CTh.16.6.7
   Ті самі Августи – Анфимієві, преторіанському префектові.
   Ми наказуємо, щоб блюзнірські зібрання і жалобні моли-
товні євноміанів були повністю припинені. Якщо якісь особи
присвоїли собі титули єпископів чи кліриків чи служителів і
головують на цих зібраннях, або коли виявляться якісь особи,
у будинках яких або на полях влаштовуються беззаконні моли-
товні євноміанів, то коли власники не виправдаються у згада-
ному вище злочині через незнання, якщо вони будуть схоплені
у такому переступі, тоді зазнають вироку через проскрипції і
будуть покарані втратою свого майна. Звичайно, це такі особи,
які будуть виявлені у своєму жахливому безумстві вдаватися до
повторного хрещення таких осіб, хто проникнутий вірою, як
було сказано, разом із тими, хто перехрещений, якщо останні
того ж самого віку, у якому вони можуть відповідати за злочин-
ні дії…(пропуск)
   Дано на 4-й день до квітневих Календ у рік консульства найшля-
хетнішого Луція. – Березень 29, 413.




   20
      Або: призвідники згаданої вище секти вважалися радше як найвпливовіші
особи. Переклад і значення імовірні.
                                                                                 301
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                         № 24 (196) ● 2024

                                                 Титул 7

         CTh.16.7.0. Про відступників1.
         CTh.16.7.1
         Імператори Граціан, Валентиніан, і Феодосій, августи, –
      Євтропієві, преторіанському префектові.
         Ті християни, які стали язичниками, будуть позбавлені діє­
      здатності і права складати заповіти2 і кожний заповіт такого
      померлого, якщо є заповіт, буде скасовано шляхом анулюван-
      ня його умов3.
         Дано на 6-й день до травневих Нон у Константинополі в рік кон-
      сульства Сиагрія і консульства Євхерія. – Травень 2, 381.
         CTh.16.7.2 pr.
         Ті самі августи – Постуметіанові, преторіанському префектові.
         Якщо християни і ті вірні, які ствердилися у вірі4, наверну-
      лися до язичницьких обрядів і культів, то Ми забороняємо
      їм будь-яку правоздатність складати заповіт в інтересах якої б
      то не було особи, так, що вони перебуватимуть поза межами
      римського закону. Але якщо якісь особи – християни і лише
      катехизовані, – нехтуватимуть шановану релігію і ходитимуть
      до вівтарів і храмів, і якщо у них діти чи брати-близнята, тобто
      їхні спадкоємці5 чи законні (наступники), то такі християни бу-
      дуть позбавлені права складати заповіт згідно з їхнім власним
      міркуванням на користь будь-якої особи.
         CTh.16.7.2
         Того ж самого основного правила слід дотримуватися з по-
      вагою і щодо їхніх спадкоємців, які отримують власність за
      бажанням, так, щоб вони не присуджували собі жодних прав
      взагалі, отримуючи спадщину згідно із заповітом, хіба що сто-
      совно їхнього наступництва і встановленого законом того, що
      може перейти до них з майна їхніх батьків чи їхніх братів-близ-
      нюків, навіть якщо останню волю буде складно виконати, коли
      трапиться нагода. Вони повинні бути позбавлені від будь-якої
      правоздатності не лише складати заповіти, але й користувати-
      ся ними за будь-яким правом набування спадщини.
         Дано на 13-й день до червневих Календ у Константинополі в рік дру-
      гого консульства Меробовда і консульства Сатурніна. – Травень 20, 383.
           1
             Brev. 16, 2; CJ 1, 7. Пор. 16, 5, п. 85.
           2
             16, 6, п.14.
           3
             submota conditione.
           4
             Christiani ac fideles.
           5
             suae successionеs; спадщина, яка випадає для sui heredes, sui heredes.
302
№ 24 (196) ● 2024                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   CTh.16.7.36
   Ті самі Августи – Іпатієві, преторіанському префектові.
   Заперечуючи їм свободу робити заповіти2, Ми мстимося
за злочинний учинок християн, які повертаються до вівтарів і
храмів7. Огидні учинки тих людей, що зневажили гідність хрис-
тиянської релігії й ім’я і споганили самих себе юдейською зара-
зою, підлягають також покаранню. Але ті (люди), які коли-не-
будь волітимуть учащати до нечестивих відступів і порочних
визначень маніхейців повинні зазнати безумовного і постійно-
го покарання, яке постановив8 божественною владою Наш по-
передник Валентиніан і яке наші укази не менш часто повелі-
вають. Крім того, призвідці цього переконання, які заманили
слабкодухих розумом до своєї власної спільноти, підпадають
під те саме покарання, що відповідає провині хибного вчення9.
Потім Ми постановляємо, що навіть важчі покарання, згідно з
розсудом суддів10 і природою скоєного злочину, мають назагал
як надзвичайні (зловчинки) бути накладені на нечестивих вина-
хідників цього злочину.
   CTh.16.7.3.1
   Але з метою не турбувати мертвого постійним зловживан-
ням карного звинувачення або щоб питання спадщини, які
виникли через різні промахи протягом багатьох років, не по-
рушувалися раз-по-раз у безперестанних конфліктах, Ми озна-
чуємо часові межі таких розслідувань. Отже, якщо якась особа11
звинуватить помираючу людину в нарузі над християнською
релігією і відході від неї і доводитиме, що помираючий для
блюзнірства над храмами переходив до юдейських обрядів або
ж до маніхейської ганьби, а відтак стверджуватиме, що поми-
раючий неправоздатний складати заповіт, то обвинувач пови-
нен вести процес, для якого він є уповноваженим, і він повинен
отримати установу для такого випробування (суду – прим.) на
період протягом п’яти років поспіль, узаконеного для вчинків,
що носять неофіційний характер12, беручи до уваги те, що він
покаже, що засвідчив на громадському слуханні і доведе своє
звинувачення, що впродовж свого життя він картав особу, зви-
   6
     Brev. 16, 2, 1; CJ 1, 7, 2.
   7
     Язичників.
   8
     16, 5, 3.
   9
     Rei erroris huiuscemodi, чия провина такого вірування – хибне вчення.
   10
      Judices, звичайні судді, правителі провінцій, 16, 1, п.2.
   11
      Спадкоємець, що отримував усе або частину маєтку.
   12
       Нападки позивача на волю (заповідача – прим.) на тій підставі, що вона
виражена неофіційно. 2, 19, 5.
                                                                                  303
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                           № 24 (196) ● 2024

      нувачену у відступництві, за її бридоту і слабкість. Адже якщо
      буде доведено, що яка-небудь особа своїм мовчанням потурала
      особі, яка вчинила глум над Всевишнім Іменем, а відтак віро-
      ломно умовчувала про такі злочини, то вона (ця особа) не по-
      винна після цього висувати звинувачення у відступництві, так
      наче вона не відала про злочини13.
         Дано на дванадцятий день до червневих Календ у Падуї в рік другого
      консульства Меробавда і консульства Сатурніна. – Травень 21, 383.
         CTh.16.7.414
         Імператори Валентиніан, Феодосій, і Аркаді, августи – Флаві-
      анові, преторіанському префектові.
         Якщо якісь люди зрадять святу віру і споганять святе хре-
      щення, вони повинні бути відокремленими від спільноти всіх
      людей, позбавленими права на складення заповіту15 і, як Ми
      раніше схвалили, вони не повинні володіти правоздатністю на
      складення заповітів16; вони не отримують спадщини від будь-
      якої особи, і жодна особа не має права визначати їх спадко-
      ємцями. Ми також повеліваємо, що вони (такі особи) повинні
      бути вигнані і віддалені на відстань, якщо не виявиться, що іще
      важче покарання накладено на (цих) людей і що бракує схва-
      лення людей.
         CTh.16.7.4.1
         Але вони більше не повернуться до свого колишнього ста-
      тусу; огидність їхньої поведінки не спокутується каяттям і не
      приховується тінню якогось пильно виявленого захисту чи
      прикриттям, бо ж вигадка і підробка (фальшування) не мо-
      жуть прикривати тих осіб, які споганили віру, якою вони за-
      присяглися Богові, які зрадили божественне таїнство і впали
      у безглузді вчення. Допомога поширюється на тих осіб, які
      послизнулися і на тих, які блукають, але тим, які втрачені,
      тобто тим (людям), які споганюють святе хрещення, не зара-
      дить жодна спокута каяттям, що зазвичай зарятовує в інших
      злочинах.
         Дано на п’ятий день до травневих Ід у Конкордії в рік консульст­
      ва Таціана і Сіммаха. – Травень 11 (червень 9), 391.
          13
             Текст зіпсутий. Переклад згідно з реконструкцією М. Г. пропонує: за умови,
      що хоч він і доведе, що особа, яка підлягає звинуваченню у відступництві, була
      учасником у такій бридоті і порочності впродовж свого життя, хоч обвинувач
      засвідчить у такому дусі привселюдно і доведе його провину, він не буде.
          14
             11, 39, 11; CJ 1, 7, 3.
          15
             Аlieni testimoniis.
          16
             Тestamenti factio, право чинити волю або отримувати спадщину згідно з волею,
      16, 6, п.14.
304
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   CTh.16.7.5
   Ті самі Августи – Флавіанові, преторіанському префектові.
   Якщо якийсь сановник найвищого рангу посприяв або з’єд-
нався з тими особами, які відійшли від віри і засліплені бе-
зумством, які полишили шану й поклоніння найсвященнішій
релігії і віддалися жертвоприношенням, – вони (ці особи) втра-
чають свій ранг, а тому, позбавлені свого становища і статусу,
вони підлягають постійному тавруванню і знеславленню і не
можуть бути задумані (віднесені) навіть до найнижчих про-
шарків незнатної юрби. Адже що спільного у них з людьми,
якщо нечестивою й дикунською свідомістю, вони зневажають
благодать спілкування і вилучають (її) з людства?
   Дано на п’ятий день до травневих Ід у Конкорді в рік консульст­
ва Таціана і Симмаха. – Травень 11 (червень 9), 391.
   CTh.16.7.6
   Імператори Аркадій і Гонорій, августи – Цезарієві, преторі-
анському префектові.
   Якщо хто втягнув себе у нечестивий забобон ідолошануван-
ня, коли був християнином, той підлягає покаранню у позбав-
ленні права складати заповіт в інтересах чужоземних осіб, але
згадані вище порушники як спадкоємці повинні мати особли-
ве наступництво у своїй сім’ї, а саме батько, мати, брат і сестра,
син і донька, внук і внучка; і жодна така особа не може присво-
їти собі право продовжувати далі.
   Дано на десятий день до квітневих Календ у Константинополі в
рік четвертого консульства Аркадія Августа і третього консульст­
ва Гонорія Августа. – Березень 23, 396.
   CTh.16.7.717
   Імператори Феодосій і Валентиніан, августи – Бассові, прето-
ріанському префектові.
   (Після решти питань.) Голос звинувачення повинен невпин-
но нападати на блюзнірське ім’я кожного і всякого відступника,
і розслідування таких злочинів не повинне мати жодних обме-
жень у часі.
   CTh.16.7.7.1
   Хоча попередніх заборон достатньо для таких осіб, однак Ми
повторюємо добре відоме застереження, що після того як вони
відхилилися від віри, вони не мають права складати заповіт чи
дарування і їм не дозволяється шляхом обману діяти в обхід за-
кону під вдаваним приводом продажу, і за відсутності заповіту

   17
        CJ 1, 7, 4.
                                                                             305
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                        № 24 (196) ● 2024

      вся їхня власність має бути дарована близьким родичам, пере-
      важно тим, хто є прихильником християнства.
         CTh.16.7.7.2
         Крім того, Наша воля полягає в тому, що право на позов су-
      проти таких блюзнірів (святотатців) має тривати доти, поки
      всім особам, яким випадає спадщина за відсутності заповіту,
      Ми не заперечуватимемо необмежене право висувати відповід-
      не звинувачення, навіть після смерті грішника, і Ми не допуска-
      ємо, щоб позову було поставлено перепони, якщо й сказано,
      що нічого не було наведено у свідченнях18 упродовж усього
      життя нерозумної особи.
         CTh.16.7.7.3
         З метою, щоб згаданий вище злочин не тлумачився надто
      широко через непевну помилковість, виходячи з Нашої ниніш-
      ньої божественної відповіді19 (оракула), Ми переслідуємо тих
      осіб, які здійснювали жертвоприношення або які засуджува-
      ли їх за вчинене після того, як вони прийняли ім’я християн.
      Доведене віроломство таких осіб, навіть після смерті, має бути
      покаране таким чином: їхні дарування і заповіти підлягають
      скасуванню, а їхні спадщини переходять у володіння тих спад-
      коємців, кому це право надано за встановленим законом про
      право на наступництво.
         Дано на сьомий день до квітневих Календ у Равенні в рік дванад-
      цятого консульства Феодосія Августа і другого консульства Вален-
      тиніана Августа. – Квітень 7, 426.




           18
                Жодного відповідача раніше не притягували до суду.
           19
                Оraculum, 1, 15, 8, пп. 24–25.
306
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                     Титул 8

   CTh.16.8.0. Про юдеїв, целіколістів і самаритян1.
   CTh.16.8.1 pr2.
   Імператор Констянтин Август – Євагрієві3.
   Наша воля полягає в тому, щоб юдеї та їхні предки і патріар-
хи були ознайомлені з тим, що, коли після набрання чинності
цього закону хтось із них одважиться нападати з камінням або
якимось іншим чином у нестямі – на будь-кого, що, як нам ста-
ло відомо, робиться нині, – будь-яка особа з них (юдеїв – прим.),
яка втекла у свою (дикунську) бридку секту і ходила складати
шану Богові4, – таку особу слід негайно піддати вогню і спален-
ню з усіма її учасниками.
   CTh.16.8.1.1
   Крім того, якщо якась особа з народу вступить до цієї нечес­
тивої секти і братиме участь у їхніх зібраннях, вона разом з учас-
никами (тих зібрань – прим.) зазнає заслуженого покарання.
   Дано на п’ятнадцятий день до листопадових Календ у Мургіл-
лі5 в рік четвертого консульства Констянтина Августа і Ліцінія. –
Жовтень 18 (19), серпень 13, 339.
   CTh.16.8.2
   Ті самі Августи – Аблавієві, преторіанському префектові.
   Якщо якісь особи з усією запопадливістю перейдуть у сина-
гоги юдеїв6 як патріархи і священники7 й житимуть у згаданій
вище секті та головуватимуть у розгляданні їхнього закону, – такі
особи повинні бути виключені від усякої обов’язкової суспільної
служби, яка покладається на тих осіб, які приналежні до муні-
ципалітетів8. Подібним чином і особи, які нині випадково є де-
куріонами, не повинні бути наділені жодними обов’язками офі-
ційних супроводжувачів, оскільки такі люди не повинні жодним
чином відлучатися від своїх місць, у яких вони перебувають.
   Дано на третій день до грудневих Календ у Константинополі в
рік консульства Галлікана і Симмаха9. – Листопад 29, 330.

   1
      Brev.16, 3; CJ. 1, 9. Пор. 16, 5, п.85, і див. Глосарій для технічних термінів.
   2
      CJ 1, 9, 3.
    3
      Преторіанський префект у CJ і в 14, 8, 1.
    4
      Християнство.
    5
      На чотирнадцятий день до Календ у Мілані у Vatic. 273.
    6
      Приймуть юдейську віру.
    7
      Стануть їхніми керівниками.
    8
      До превілейованого прошарку суспільства.
    9
      Басс, ms. E, датує 317 роком, бо ця постанова виходить між двома іншими, у 315
і 321 роках.
                                                                                        307
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

          CTh.16.8.3
          Ті самі Августи – декуріонові Агріппін (місто Кельн. – прим.).
          Загальним законом Ми дозволяємо всім муніципальним се-
      натам викликати юдеїв до муніципальної ради. Але з метою,
      аби щось з колишнього правила було залишено їм на втіху, Ми
      поширюємо для двох чи трьох осіб з кожної групи постійний
      привілей, щоб бути звільненими від подібних викликів.
          Дано на третій день до грудневих Ід у рік другого консульства
      Криспа і Констянтина Цезаря. – Грудень 11, 321.
          CTh.16.8.4
          Ті самі августи – священникам, керівникам синагог, і батькам
      синагог, і всім іншим, які служать у названому місці.
          Ми повеліваємо, щоб священники10, начальники синагог,
      старійшини синагог і всі інші, які служать у синагогах, були
      звільнені від будь-якої суспільної служби, корпоративної за
      змістом.
          Дано на грудневі Календи у Константинополі в рік консульства
      Басса й Аблавія. – Грудень 1, 331; 330.
          CTh.16.8.511
          Ті самі Августи Феліксові, преторіанському префектові.
          (Після інших питань.) Євреям не дозволяється турбувати будь-
      яку людину, яка навернулася від юдаїзму до християнства, або ж
      заподіювати їй якоїсь несправедливості. Така кривда має бути
      покарана згідно зі змістом дії, яку було вчинено. (І таке інше).
          Дано на восьмий день до листопадових Календ у Константинопо-
      лі. – Жовтень 22 (21), (335). Надіслана на восьмий день до травневих Ід
      до Карфагена в рік консульства Непотіана і Факунда. – Травень 8, 33612.
          CTh.16.8.6
          Імператор Констянтин Август – Євагрієві.
          (Після решти питань.) Наскільки стосується жінок, які рані-
      ше були зайняті у нашій державній ткацькій справі і яких юдеї
      ввели у свої безсоромні товариства, то Нами ухвалено, щоб їх
      (цих жінок) було поновлено у ткацькому ремеслі. І слід стежи-
      ти за тим, щоб юдеї надалі не залучали жінок-християнок до
      своєї ганьби; якщо ж вони робитимуть це, то вони підлягати-
      муть небезпеці смертного вироку.
          Дано на серпневі Іди в рік другого консульства Констянтина Ав-
      густа13. – Серпень 13, 339.
           10
              Hiereis, грецьке слово.
           11
              Це заборонено й іншим єретикам.
           12
              16, 9, 1; Brev. 16, 3, 1; Sirm. 4.
           13
              І консульство Константа, 16, 9, 2.
308
№ 24 (196) ● 2024                           ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    CTh.16.8.714
    Ті самі Августи і Юліан Цезар – Фалласієві, преторіанському
префектові.
    Згідно із шанованим законом, що був установлений, Ми по-
веліваємо, що, коли якась особа15 навернеться з християнства
в юдаїзм і братиме участь у їхніх святотатських зборах, якщо
звинувачення буде доведено, її власність підлягає вилученню і
передачі у власність фіску.
    Дано на п’ятий день до липневих Нон у Мілані в рік дев’ятого
консульства Констянтина Августа і другого консульства Юлія Це-
заря. – Липень 3, 357; 352; 35316.
    CTh.16.8.8
    Імператори Феодосій, Аркадій, і Генорій Августи – Таціано-
ві, преторіанському префектові.
    Скарги юдеїв на те, що деякі особи, яких вони самі за власним
рішенням і зі своєї волі, вигнали, тепер поновлені у їхній секті
ухвалою суддів17, хоч і зверхники їхнього закону протестують.
Ми ж повеліваємо скасувати згадане вище зловживання взагалі.
Група осіб, затята у своєму забобоні18, не має володіти правом на
незаслужене примирення, чи то за ухвалою суддів19, чи то потай
отримавши рескрипт супроти бажань своїх приматів, які за рі-
шенням найшляхетніших і найясніших патріархів мають право
відкрито виголошувати свою думку стосовно їхньої власної релігії.
    Дано на 15-й день до травневих Календ у Константинополі в рік
другого консульства Аркадія Августа і консульства Руфіна. – Кві-
тень 17, 392.
    CTh.16.8.9
    Ті самі августи Аддеєві – намісникові і начальникові обох
війсь­кових відділів на Сході.
    Загальновідомо відомо, що секта юдеїв не заборонена жод-
ним законом. Тому ми сильно збентежені тим, що їхні зібрання
заборонено у деяких місцях. Отже, ваша Найповажніша Велич-
ність повинна, після отримання цього указу, стримувати з на-
   14
       Brev. 16, 3, 2; CJ 1, 7, 1; Amm. Marc. 14, 7, 9; 14, 1, 10; 22, 9, 16.
   15
       Якщо якась особа зневажить шанований закон, навернувшись… і пристане на
бік до святотатських зібрань, то Ми повеліваємо коли, М.
    16
       Мусоній був преторіанським префектом у 357 році, Фалассій помер на посаді
преторіанського префекта у 353 році; Amm. Marcell. 14, 7, 9; 14, 1, 10. Цей закон,
мабуть, слід датувати 352 роком, у рік консульства Констанція Августа і консульства
Констанція Цезаря. Мілан можна вважати місцем видання у 352 році, але не
в 357-му, М.
    17
       Judices, звичайні судді, правителі провінцій, 16, 1, п.2.
    18
       І не буде громадою осіб, коли виключена із згаданого вище марновірства, М.
    19
       Небажані, М.
                                                                                      309
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

      лежною суворістю дії, що перевищують (межі закону), тих осіб,
      які в ім’я християнської релігії, вдаються до певних неправомір-
      них учинків і намагаються зруйнувати і розграбувати синагоги.
         Дано на третій день до жовтневих Календ у рік третього кон­сульст­
      ва Феодосія Августа і консульства Абунданція. – Вересень 29, 393.
         CTh.16.8.1020
         Імператори Аркадій і Гонорій, августи – юдеям.
         Жодна особа поза релігією не повинна встановлювати ціни
      юдеям, якщо вони продають свої товари за гроші. А тому кож-
      ній людині слушно покладатися на своє власне. Таким чином,
      правителі21 провінцій не повинні дозволяти жодній особі бути
      вам дознавачем чи модератором22. Але коли якась особа, крім
      вас самих і ваших керівників, одважиться взяти на себе згадану
      вище відповідальність, правителі (провінцій) нехай покваплять-
      ся стримати її покаранням як через зазіхання на чуже майно.
         Дано на третій день березневих Календ у Константинополі в рік
      четвертого консульства Аркадія Августа і третього консульства
      Гонорія Августа. – Лютий 28, 396.
         CTh.16.8.11
         Ті самі імператори-августи – Клавдіанові, намісникові Сходу.
         Якщо якась особа відважиться привселюдно згадати в обра-
      зливому тоні найсвітліших патріархів, вона підлягає засуджен-
      ню з відповідним покаранням.
         Дано на восьмий день до травневих Календ у Константинополі в
      рік четвертого консульства Аркадія Августа і третього консульст­
      ва Гонорія. – Квітень, 24, 396.
         CTh.16.8.12
         Ті самі імператори-августи – Анатолієві, префектові Іллірії.
         Ваша Високоповажність повинна постановити, щоб ректо-
      ри21 (управителі – прим.), беручи до уваги це повідомлення,
      взяли до відома і знали те, що слід запобігати всім образливим
      діям осіб, спрямованим супроти юдеїв і що їхні синагоги по-
      винні залишатися у звичайному спокої.
         Дано на п’ятнадцятий день до липневих Календ у Константино-
      полі в рік консульства Цезарія і Аттіка. – Червень 17, 397.
         CTh.16.8.13
         Ті самі августи – Цезарієві, преторіанському префектові.
         Юдеї повинні бути зв’язані своїми власними обрядами. Тим
      часом, зберігаючи їхні привілеї, Ми повинні наслідувати старо-
           20
              CJ І, 9, 9.
           21
              Rectores.
           22
              Ціною ваших товарів.
310
№ 24 (196) ● 2024                          ●   Труди Київської Духовної Академії ●

давніх тими ухвалами, якими визначено, що ті привілеї, які нада-
но першим клірикам шанованої християнської релігії, повинні і
надалі бути дійсними зі згоди Нашого Божественного Імперато-
ра для тих осіб, які підлягають владі Найясніших Патріархів, для
керівників синагог, патріархів23, і священників, і для всієї решти,
яка зайнята ритуалами цієї релігії. Це (попереднє рішення) було
ухвалено божественною імператорською владою святих імпе-
раторів Костянтина24 й Констанція25, Валентиніана і Валента26.
Отже, такі юдеї, повинні бути відлучені від обов’язкової суспіль-
ної служби декуріонів і підкорятися своїм власним законам.
   Дано на липневі Календи в рік консульства Цезарія і консульства
Аттіка. – Липень 1, 397.
   CTh.16.8.14
   Ті самі Августи – Мессалі, преторіанському префектові.
   Негідному забобонові властиво те, що керівники синагог, чи
священники юдеїв чи ті, кого вони самі називають апостолами,
яких патріархи у певний час відправляють збирати золото і
срібло, повинні привезти патріархові суму, яку вони видобули
і зібрали з кожної синагоги. З цієї причини будь-що, що, як
Ми віримо, було зібрано, з огляду на період часу, має бути з
надійністю відправлено до Нашої скарбниці. На майбутнє ж,
крім того, Ми постановляємо, що нічого не має надсилатися
патріархові. Тому народ юдеїв повинен знати, що Ми скасува-
ли практику такого грабунку. Але якщо якась особа буде відря-
джена у таку місію оббирати таким пограбуванням юдеїв, то їх
треба притягнути до суду з тією метою, щоб було виголошено
вирок супроти них як порушників Нашого закону.
   Дано на третій день до квітневих Ід у Мілані в рік консульства
найшляхетнішого Феодосія. – Квітень 11, 399.
   CTh.16.8.15
   Ті самі Августи27 – Євтихіанові, преторіанському префектові.
   Ми постановляємо, що всякі привілеї, які Наш батько свя-
тої пам’яті і колишні Імператори надали шанованим людям,
патріархам або тим, кого вони поціновували більше за інших,
повинні зберігати свою силу.
   Дано на третій день до лютневих Нон у Константинополі в рік шос­
того консульства Гонорія і консульства Арістенета. – Лютий 3, 404.

   23
      Або викреслити патріархів або замінити батьків перед цим, М.
   24
      16, 8, 2 і 4.
   25
      Не збереглося.
   26
      І Феодосій Август.
   27
      9, 38, 10.
                                                                                     311
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                        № 24 (196) ● 2024

         CTh.16.8.16
         Ті самі августи – Ромуліанові, преторіанському префектові.
         Ми постановляємо, що євреїв і самаритян, які ганьблять са-
      мих себе, користаючись привілеєм бути членом таємної служ-
      би, слід позбавити усіляких занять на державній службі.
         Дано на десятий день до травневих Календ у Римі в рік шостого кон-
      сульства Гонорія Августа і консульства Арістенета. – Квітень 22, 404.
         CTh.16.8.17
         Ті самі августи – Адріанові, преторіанському префектові.
         Нещодавно ми розпорядилися28, аби те, що зазвичай вноси-
      лося євреями у цих областях29 патріархам, більше не вносилося.
      Тепер ми знову нагадуємо про (це) перше розпорядження згід-
      но з узаконеними привілеями, наданими попередніми імпера-
      торами, і Наша воля полягає в тому, щоб усі люди знали, що
      привілей надсилати цей внесок надано євреям Нашою Милістю.
         Дано на восьмий день до серпневих Календ у Римі в рік шостого кон-
      сульства Гонорія Августа і консульства Арістенета. – Липень 25, 404.
         CTh.16.8.1830
         Імператори Гонорій і Феодосій, августи – Анфимієві, прето-
      ріанському префектові.
         Правителі провінцій повинні заборонити євреям на одному
      обряді їхнього свята Хамана зі спомином про якесь їхнє колиш-
      нє покарання запалювати вогні і спалювати вдавану появу свя-
      того хреста31 на зневагу християнської релігії і з блюзнірським
      умислом, щоб вони своїм глузуванням не змішували ознаку
      Нашої віри зі своїми місцями32. Вони повинні дотримуватися
      своїх обрядів без зневаги до християнського закону і вони по-
      винні безсумнівно втратити всі привілеї, які їм надано досі, аж
      поки вони не вгамуються від своїх беззаконних учинків.
         Дано на четвертий день до червневих Календ у Константинополі
      в рік консульства Басса і Філіппа. – Травень 29, 408.
         CTh.16.8.1933
         Ті самі Августи – Йовієві, преторіанському префектові.
         Новий злочин марновірства якимось чином прибрав самому
      собі досі нечувану назву целіколістів34. Якщо ці особи не навер-
            16, 8, 14.
           28

            У західній частині Римської Імперії. Закон виданий у Римі.
           29
         30
            CJ І, 9, 11.
         31
            Шибениці Хамана, на святі Пурім; порівняй із книгою Есфір.
         32
            Їхні жарти, насмішки, М.
         33
            16, 5, 43; CJ 1, 9, 12; 1, 12, 2.
         34
            Або: Ім’я целіколістів…. Присвоює собі новий злочин; тобто саме ім’я уже є
      злочином.
312
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

нуться до поклоніння Богові і шанування християнства впро-
довж одного року, то повинні знати, що вони підлягатимуть
так само тим самим законам, якими Ми звеліли стримувати
єретиків. А тому зрозуміло, що коли якесь учення відрізняєть-
ся від віри християн, то це суперечить християнському законо-
ві. Деякі ж особи, не думаючи про свій спосіб життя і про Наш
закон, насмілюються перекручувати цю віру такою мірою, що
змушують деяких християн приймати собі бридке і ганебне
ім’я євреїв. Хоч ті особи, які допустили цей злочин, по праву
були засуджені законами35 попередніх імператорів, однак Ми
не перестаємо раз-по-раз нагадувати їм, для того, щоб ті осо-
би, які були посвячені і навчені християнських таїнств, не мо-
жуть зазнавати примусу, щоб приймати перекручення, яким є
юдейське і чуже Римській імперії, після того як вони прийняли
християнство. Якщо якісь особи вважатимуть, що вони повин-
ні зневажати такий хід, то Ми вказуємо, що призвідці вчине-
ного вкупі зі своїми прибічниками підлягатимуть покаранню,
передбаченому попередніми законами36, яке, таким чином,
ще суворіше, ніж смерть, і жорстокіше, ніж для вбивці37, якщо
якась особа християнської віри буде споганена юдейським не-
вірством. Ми наказуємо, отже, що жодна особа, яка шкодить
церквам…або яка відводить від віри когось38… Нашими зако-
ноположеннями, що є вірними й відданими Богові. А тому ми
постановляємо, під цим визначенням, що якщо якась особа
спробує піти врозріз із цим законом, то вона повинна знати,
що вважатиметься винною у державній зраді.
    Дано на квітневі Календи у Равенні в рік восьмого консульства
Гонорія Августа і третього консульства Феодосія Августа. – Кві-
тень 1, 409.
    CTh.16.8.20
    Ті самі Августи – Йоанові, преторіанському префектові.
    Якщо виявиться, що якісь молитовні місця відвідують юдеї
і прибирають собі назву синагоги, то ніхто не повинен насмі-
люватися порушувати чи захоплювати і втримувати такі місця
тому, що всі люди повинні тримати свою власність у непоруш-
ному праві без якогось зазіхання39 на релігію чи поклоніння.
   35
       Особи негідного способу життя та несвідомі Нашого закону, М.
   36
       16, 8, 1; 16, 7, 2-3.
    37
       Жвава риторика; порівняй Eccl. 7, 26.
    38
       Жодну особу, винну чи ні, яка тікає до церкви у святилище, не можна витягувати
звідти і взагалі жодному юдеєві не дозволяється виводити звідти раба будь-якої
особи, М.
    39
       Іntentio, намагання, намір, скарга, звинувачення, доказ, посилання.
                                                                                        313
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                           № 24 (196) ● 2024

         CTh.16.8.20.1
         Крім того, оскільки давній звичай і практика збережена у зга-
      даного вище юдейського народу щодо священного дня суботи, то
      Ми постановляємо, що забороняється та річ, щоб якась людина зі
      згаданої вище віри колись зазнавала обмеження у згадуванні про
      цей день під приводом суспільної чи приватної справи, оскільки
      решти часу, як видається, достатньо для того, щоб задовольняти
      суспільні закони, а тому найважливіше для впорядкування Нашо-
      го часу, щоб надані привілеї не порушувалися, хоча здається до-
      статньо умов було створено у зв’язку зі згаданим вище питанням
      основними положеннями законів попередніх імператорів.
         CTh.16.8.2140
         Ті самі августи – Філіппові, преторіанському префектові для
      Іллірії.
         Жоден юдей, якщо він невинний, не повинен зазнавати ути-
      сків і сповідування (ним) будь-якої релігії не повинно бути під-
      ставою для притягнення його до суду. Не скрізь слід спалювати
      їхні синагоги чи помешкання або ж, керуючись перекручени-
      ми підставами, заподіювати їм шкоди, натомість якщо й навіть
      хто-небудь (із них) виявився винним у злочині, то, очевидно
      ж, має вступити у безпосередню дію чинність Наших судових
      установ і захист суспільного права для того, щоб ніхто не нама-
      гався вдаватися до особистої помсти.
         Та оскільки Наша воля в тому, щоб попередня умова виконува-
      лася стосовно осіб з середовища юдеїв, то Ми постановляємо, щоб
      юдеї також були попереджені в тому, що вони теж не повинні про-
      являти нахабство і, окрилені своєю власною безпекою, вдаватися до
      якогось різкого вчинку, нешанобливого до християнської релігії.
         Дано на восьмий день до серпневих Ід у Константинополі в рік
      дев’ятого консульства Гонорія Августа і п’ятого консульства Фео-
      досія Августа. – Серпень 6, 412; 41841; 420.
         CTh.16.8.2242
         Ті самі августи – преторіанському префектові, призначеному
      вдруге.
         Оскільки Гамаліель43 вважає, ніби він може безкарно для себе
      чинити неподобство, навіть більше, оскільки він почав проявля-
      ти неймовірну пихатість, то Ваша Пресвітла Величність повинні

            CJ, I, 9, 14.
           40

            У рік дванадцятого консульства Гонорія Августа і восьмого консульства Феодосія
           41

      Августа (418), 6, 23, 1; 16, 2, 45, М.
         42
            CJ І, 9, 15.
         43
            Юдейський патріарх, який став почесним преторіанським префектом.
314
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

знати, що Наша Світлість розіслав вказівки визначним урядов-
цям із повідомленням, що Гамаліела позбавлено офіційних по-
слань із наданням йому посади почесного префекта та що він
залишатиметься в тій почесті, якою він до цього був удостоєний
до префектури. Виходячи з того, що він не був ініціатором за-
снування синагог, і якщо там, у відлюдних місцях, немає синагог,
які могли бути зруйновані без бунту, то нехай він полишить їх.
А ще він не має права розсуджувати справи між християнами.
А якщо між ними та юдеями виникне яка-небудь суперечка, то її
повинен вирішувати правитель провінції. Якщо ж він сам чи хто
з юдеїв спробує паплюжити християн чи якусь людину з якоїсь
секти, вільно народженого чи раба з юдейським тавром44, то він
повинен відповідати за всією суворістю закону. Крім того, якщо
він триматиме у своїй владі якихось рабів християнської віри, то,
згідно із законами Костянтина, таких слід звільнити для Церкви.
   Дано на тринадцятий день до листопадових Календ у Констан-
тинополі в рік десятого консульства Гонорія Августа і шостого
консульства Феодосія Августа. – Жовтень 20, 415.
   CTh.16.8.23
   Ті самі августи – Анні, вчителеві45, і старійшинам з юдеїв.
   Минулими указами і Нашим власним (указом)46 постановле-
но, що коли Ми дізнаємося, що люди, прив’язані до юдейської
релігії, хочуть приєднатися до спільноти Церкви47 з метою уник-
нути переслідувань за злочини або з огляду на різні (скрутні) об-
ставини48, то такі дії пояснюються не відданістю релігії, а обманом
лицемірів. Таким чином, судді у провінціях, у яких, як відомо, до-
пущено такі злочини, повинні знати, що, згідно з Нашими поста-
новами, мають діяти належним чином службовці у такий спосіб,
щоб вони дозволили таким особам повернутися до свого власно-
го закону, якщо побачать, що ті (люди) не проявляють стійкості
у своєму релігійному віровизнанні і у згаданій вище шані або ж
не проникнуті вірою і таїнством всечесного хрещення; адже для
християнства передбачено більше відповідних умов.
   Дано на восьмий день до жовтневих Календ у Равенні в рік сьо-
мого консульства Феодосія Августа і консульства Палладія. – Вере­
сень 24, 416.

   44
      Judaica nota, юдейське тавро; обрізання.
   45
      Або: Annas didascalus, Аннас, вчитель, равин, 16, 9, п.7.
   46
      9, 45, 2.
   47
      Або: люди юдейської релігії, які були втягнуті у зобов’язання. Люди, зв’язані зі
спільнотою юдейської релігії прагнули з’єднатися з Церквою, М.
   48
      Necessitates, необхідність, обов’язкова суспільна служба.
                                                                                         315
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

         CTh.16.8.24
         Ті самі августи Палладієві, преторіанському префектові.
         Тим особам, які живуть в юдейському забобоні, слід стави-
      ти перепони їхнім намаганням вступити на державну службу.
      Тим особам, які склали присягу для зачислення їх на державну
      службу як членів таємного персоналу чи палацової служби Ми
      даруємо право виконувати цю службу і завершити її в межах
      законного періоду, не беручи до уваги скоріше сам факт, ніж
      сприяючи йому. Але (це) правило, яке Ми хочемо послабити
      для деяких осіб, не слід залишати чинним у майбутньому.
         Ми постановляємо, однак, що ті особи, які зв’язані таким
      спотворенням і доведено, що вони прагнуть піти на військову
      службу, повинні бути беззастережно звільнені від свого поясу
      служби, і вони не повинні користуватися опікунством своїх по-
      передніх заслуг.
         Звичайно, Ми не забороняємо юдеям, навченим вільних
      мистецтв, працювати адвокатами і Ми дозволяємо їм користу-
      ватися почестями обов’язкових суспільних служб49 – (таких як)
      декуріони, якими вони наділяються завдяки привілею народ-
      ження і блиску свого родоводу.
         Отже, згаданих вище привілеїв має бути достатньо для них,
      тому вони не повинні вважати заборону на державну службу
      ознакою (свого) безчестя.
         Дано на шостий день до березневих Ід у Равенні в рік дванадця-
      того консульства Гонорія Августа і восьмого консульства Феодосія
      Августа. – Березень 10, 418.
         CTh.16.8.25
         Ті самі августи – Асклепіодотові, преторіанському префектові.
         Ми ухвалили, що на майбутнє жодна юдейська синагога вза-
      галі не повинна бути відібрана від них (юдеїв) чи спалена вог-
      нем і що якщо після видання цього закону50 є якісь синагоги, на
      які нещодавно робилися напади і які присуджувалися церквам
      або ж явно присвячувалися шанованим таїнствам, то юдеям як
      відшкодування за це має бути надано місця, у яких вони змо-
      жуть збудувати синагоги, співрозмірні, звісно, з тими, які в них
      було відібрано.
         CTh.16.8.25.1
         Якщо ж забрано які-небудь приношення дарів, то їх слід по-
      вернути назад, якщо їх іще не посвячено священним таїнствам,

           49
                Лише такі особи, М.
           50
                Закон Нашого діда, 16, 8, 9, М.
316
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

але якщо все чесне посвячення не дозволяє їх повернути, то має
бути сплачена їх відповідна вартість як відшкодування за ці дари.
   CTh.16.8.25.2
   На майбутнє не слід будувати жодної синагоги, а старі нехай
залишаються у своєму вигляді.
   Дано на п’ятнадцятий день до березневих Календ у Константи-
нополі в рік консульства Асклепіодота і Марініана. – Лютий 15, 423.
   CTh.16.8.2651
   Ті самі августи – Асклепіодотові, преторіанському префектові.
   Усім людям відомі й оприлюднені Наші постанови і поста-
нови Наших батьків, у яких Ми придушили дух і зухвальство
огидних язичників, юдеїв також і єретиків. А проте, ми охоче
користаємося нагодою повторити закон, і Наша воля полягає
в тому, що юдеї повинні знати, що у відповідь на їхні жалісли-
ві прохання Ми ухвалюємо лише те, що ті особи, які вдають-
ся до багатьох раптових учинків під приводом шанованого
християнства, повинні стримуватися від несправедливості і
переслідування їх, і що нині і відтепер жодна особа не повин-
на шкодити чи спалювати їхні синагоги. А проте, самі юдеї
підлягають покаранню шляхом проскрипції їхнього майна
та довічним вигнанням, якщо встановлено, що вони обріза-
ли людину Нашої віри або звеліли їй прийняти обрізання.
(І таке інше.)
   Дано на п’ятий день до квітневих Ід у Константинополі в рік
консульства Асклепіодота і Мариніана. – Квітень 9, 423.
   CTh.16.8.27
   Ті самі Августи – Асклепіодотові, преторіанському префектові.
   Наші нещодавні постанови52 про юдеїв і їхні синагоги повин-
ні залишатися в повній силі, а саме що їм не дозволяється бу-
дувати нові синагоги і вони не повинні боятися, що старі буде
відібрано у них. Але вони повинні знати53, що всі інші заборони
мають зберігатися на майбутнє, як мовить основне правило не-
щодавно виданої конституції54.
   Дано на шостий день до червневих Ід у Константинополі в рік
консульства Асклепіодота і Мариніана. – Червень 8, 423.
   CTh.16. 8.28
   Імператори Феодосій і Валентиніан августи – Бассові, прето-
ріанському префектові.
   51
      CJ І, 9, 16.
   52
      16, 8, 25.
   53
      Або: Тож їм слід знати, М.
   54
      16, 8, 26.
                                                                             317
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                      № 24 (196) ● 2024

         Якщо син, донька чи внук, один чи більше, з юдеїв чи самарян
      із кращим рішенням навернеться до світла християнської релігії
      з темряви свого власного марновірства, а їхні батьки, тобто бать-
      ко, мати, дід, чи бабуся, не матимуть дозволу позбавити їх спад-
      щини або оминути їх мовчанкою у своєму заповіті чи залишать
      їм менше, ніж їм належить отримати в разі, якщо їх поклика-
      но до набуття спадщини за відсутності заповіту. Але якщо тра-
      питься така непередбачена оказія, то Ми повеліваємо, що воля
      має бути скасована і що згадані вище особи стають наступника-
      ми ніби за відсутності заповіту. Дарування свободи, зроблені у
      вказаному заповіті, однак, якщо це в межах узаконеного числа55,
      повинне залишатися дійсним. Якщо з ясністю доведено, що такі
      діти чи внуки скоїли дуже тяжкий злочин супроти своїх матері,
      батька, діда або бабусі, то законне покарання супроти поруш-
      ників залишається у силі, якщо в цей проміжок часу у законний
      спосіб висунуто звинувачення. Однак при такому стані справ, до-
      веденого на підставі вагомих і чітких документів, батьки повинні
      залишити їм лише фальцідієву чверть із належної спадщини з
      тією метою, щоб вони могли ніби мати користь від неї, зреш-
      тою, у честь обраної релігії. Як Ми сказали, покарання за будь-
      яку провину залишається, якщо її буде доведено. (І таке інше.)
         Дано на шостий день до квітневих Ід у Равенні в рік дванадцятого
      консульства Феодосія Августа і другого консульства Валентиніана
      Августа. – Квітень 8(7), 426.
         CTh.16.8.2956
         Ті самі августи – Йоанові, завідувачеві священої імперської
      скарбниці.
         Начальники юдеїв, які призначені в синедріони двох Па-
      лестин або які живуть у провінціях, зобов’язані сплачувати те,
      що вони отримали як податок після ліквідації патріархату.
      Але в майбутньому щорічний податок має збиратися з ризи-
      ком для начальників з усіх синагог під примусом придворних
      і з огляду на те, що раніше патріархи просили в ім’я золотої
      корони. Ретельним обстеженням ви повинні з’ясувати, яким є
      цей рахунок, і все, що зазвичай віддавалося патріархам у захід-
      ній частині імперії, має нині сплачуватися Нашій скарбниці57.
         Дано на третій день до липневих Календ у Константинополі в
      рік консульства Флоренція і Діонісія. – Травень 30, 429.
         55
             Очевидно, згадка про Канініїв закон, який обмежував число рабів, що їх
      відпускали на волю за заповітом.
         56
            CJ І, 9, 17.
         57
            16, 8, 14 і 17.
318
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                       Титул 9

   CTh.16.9.0. Про те, що жодний юдей не повинен володіти
рабом-християнином1.
   CTh. 16.9.12
   Імператор Костянтин, август – Феліксові, преторіанському
префектові.
   Якщо якийсь юдей купить таобріже християнина-раба чи
раба будь-якої секти, він не повинен тримати у рабстві таких
обрізаних осіб. Але особа, яка зазнає такого ставлення, повинна
отримати привілей свободи.(І таке інше.)
   Дано на дванадцятий день до листопадових Календ у Констан­ти­
нополі. – Жовтень 21 (335). Надіслано на восьмий день до травневих Ід
у Карфаген у рік консульства Непоціана й Факунда. – Травень 8, 3363.
   Тлумачення: Якщо якийсь юдей придбає і обріже христия­
ни­на-раба або раба якоїсь іншої секти, то такого раба треба
віді­брати з-під влади юдея і він повинен залишатися вільним.
   CTh.16.9.24
   Імператор Констанцій5 Август – Євагрієві 6.
   Якщо якийсь юдей вважатиме, що він може придбати раба
іншої секти чи народу, такий раб негайно повинен бути прису-
джений до фіску. Якщо юдей придбає раба й обріже його, він за-
знає стягнення не лише зі втратою раба, але йому загрожувати-
ме смертний вирок. Але якщо юдей візьме та придбає рабів, які
є членами шанованої віри, він повинен негайно бути позбавле-
ним усіх таких рабів, що перебувають у його володінні, і не може
бути жодного відтермінування у тому, щоб позбавити його від
володіння тими людьми, які є християнами. (І таке інше.)
   Дано на серпневі Іди в рік другого консульства Констанція Авгус-
та і консульства Константа Августа. – Серпень 13, 339.
   CTh.16.9.3
   Ті самі августи Гонорій і Феодосій – Аннатієві, вчителеві7 і
старійшинам юдеїв.
   Ми постановляємо, що юдеї-пани не повинні пригнічувати
своїх рабів-християн і володіти ними лише на тій, зрозуміло,
умові, щоб їм дозволено було задовольняти свої релігійні по-
   1
     Brev. 16, 4; CJ 1, 10. Cf. 16, 5, n. 85.
   2
     Brev. 16, 4, 1; CJ 1, 10; Sirm. 4.
   3
     16, 8, 5, n.12.
   4
     CJ 1, 10, 1.
   5
     Костянтин у рукописах і в CJ.
   6
     Його офіційне становище невідоме.
   7
     Або: Annas didascalus, Аннас вчитель, равин 16, 8, п. 45.
                                                                                          319
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                            № 24 (196) ● 2024

      треби8. А тому судді9 провінцій, переконавшись у їхній вірі, не-
      хай знають, що вони повинні зупиняти зухвальство тих осіб, які
      вважають, що, скориставшись нагодою і вдавшись до скарги10,
      вони можуть звинувачувати юдеїв. Ми постановляємо, що всі
      рескрипти, які видано потай чи обманом, або ті, які буде видано
      після цього, мають бути скасовані. Якщо якась особа порушить
      ці розпорядження, вона буде покарана як винна у святотатстві.
         Дано на восьмий день до листопадових Ід у Равенні в рік десятого
      консульства Гонорія Августа і шостого консульства Феодосія Ав-
      густа. – Листопад 6, 415.
         CTh.16.9.44
         Ті самі августи – Монахієві, преторіанському префектові.
         Юдей не повинен купувати раба-християнина чи набувати
      його під видом дарування. Якщо хто-небудь не дотримувати-
      меться цього правила, то він ризикує втратити свою власність,
      яким він володів безцільно, і самому рабові має бути надана
      свобода як винагорода за те, що він вважає, що повинен добро-
      вільно надати відомості про вчинене. Але юдей може володіти у
      своїй особистій власності усіма іншими рабами, що, як встанов-
      лено, є прихильниками істинної релігії, навіть якщо він (юдей) є
      прихильником нечестивого марновірства, якщо він, очевидно ж,
      уже володів ними або коли після цього він набуде їх під назвою
      успадкування або фідеїкомісума (довіреності. – прим.), за умови,
      що він виконує вимогу в тому, що не прилучає їх, примусом чи
      без, із споганенням до своєї власної секти. Так, якщо це основне
      правило буде порушено, призвідці цього злочину підлягають
      смертному вироку, а також конфіскації свого майна.
         Дано на четвертий день до квітневих Ід у Константинополі в рік
      восьмого консульства Гонорія Августа і другого консульства най­
      шляхетнішого Констанція. – Квітень 10, 417.
         CTh.16.9.5
         Ті самі августи – Асклепіодотові, преторіанському префектові.
         (Після всіх інших питань.) Жодний юдей не повинен насмі­лю­
      ватися купувати рабів-християн. Оскільки Ми вважаємо огидним
      те, що кожний релігійний раб може бути споганеним власністю
      кожного нечестивого покупця. Якщо якась особа учи­нить цей
      злочин, вона підлягатиме законному і негайному покаранню.
         Дано на п’ятий день до квітневих Ід у Константинополі в рік
      консульства Асклепіодота і Марініана. – Квітень 9, 423.
           8
            М. бачить тут пропуск.
           9
            judices, звичайні судді, правителі провінцій, 16, 1, п.2.
          10
             tempestivae preces, своєчасні, завчасні прохання. Г. пропонує своє припущення:
      intempestivae preces, несвоєчасні прохання.
320
№ 24 (196) ● 2024                         ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                   Титул 10

   CTh.16.10.0. Про язичників, жертвоприношення і храми1
   CTh.16.10.1 pr.
   Імператор Костянтин-август – Максимові2.
   Якщо стане відомо, що якась частина нашого палацу або інших
громадських споруд постраждала від блискавки, то, дотримую­
чись давнього звичаю, нехай буде у гаруспиків з’ясовано, що це
віщує. Найуважніше зібрані записи (цих тлумачень) слід донести
до нашого відома. Решті (людям) також слід надати свободу ви-
конувати цей звичай, поки вони утримуються від приватних жер-
твоприношень3, які, до речі заборонені.
   CTh.16.10.1.1
   Нехай буде тобі також відомо, що звістки про удар блискав-
ки по амфітеатру, про що ти раніше писав гераклейському
трибунові і урядникові з виконання державних обов’язків (офі-
цій), а також тлумачення цієї події були нам донесені.
   Дано за 16 днів до січневих календ у Софії (Сердиці). – Грудень 12,
(320); отримано за вісім днів до березневих Ід у рік другого консуль-
ства цезарів Криспа і Констянтина. – Березень 8, 321.
   CTh.16.10.2
   Імператор Констанцій і Констант, августи – Мадаліанові4, ви-
конувачу обов’язки преторіанського префекта5.
    Нехай припиняться марновірства (забобони), і нехай буде
покінчено з безглуздям жертвоприношень. Адже кожний, хто
всупереч закону6 божественного принцепса, нашого батька, і
цієї постанови нашої Милості наважиться звершувати жертво­
приношення – той повинен негайно постати перед судом і від-
повідним чином бути покараний.
   Отримано в рік консульства Марцелліна і Пробіна. – 341.
   CTh.16.10.3
   Ті самі7 августи – Катуллінові, префектові Рима.
   Попри те що будь-який забобон підлягає цілковитому вико-
ріненню, ми усе ж повеліваємо, щоб розташовані за міськими
мурами споруди храмів залишалися цілими й неушкоджени-
ми. Адже інші (з цих храмів) дали початок як іграм, так і цир-
   1
     CJ 1, 11. Пор. 16, 5. п. 85.
   2
     Префект Міста.
   3
     Таємний і антисуспільний; їх могли використовувати супроти імператора.
   4
     CIL 6, 1151; 8, 53 48.
   5
     Аgens vicem praefectorum praeterio; зазвичай призначений намісник.
   6
     Не збереглося.
   7
     Імператори Констанцій і Констант.
                                                                                    321
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                          № 24 (196) ● 2024

      ковим видовищам і привселюдним змаганням, і не личило б
      зносити ті споруди, у яких здавна влаштовуються святкові захо-
      ди для розваг римського люду.
         Дано у листопадові Календи в рік четвертого консульства Конс­
      танція і третього консульства Константа августів. – Листопад 1,
      [346]; 3428.
         CTh.16.10.49
         Ті самі августи – Тавру, преторіанському префектові.
         Повеліваємо: у всіх областях, а також і в містах негайно за-
      крити храми, а відтак, заборонивши доступ до них, відмовити
      у можливості вільно грішити всім розбещеним (забобонами)
      людям. Також наша воля і на те, щоб стримувати всіх від здійс-
      нення жертвоприношень. У разі ж якщо хто-небудь таке бодай
      раз учинить, він буде покараний каральним мечем. Вилучене
      ж майно (винуватця) постановляємо віддати на користь фіску.
      Достоту так слід карати і правителів10 провінцій, які не потур-
      буються покарати злочинців.
         Дано на грудневі Календи в рік четвертого консульства Констан-
      ція і третього консульства Константа августів. – Листопад 1, 346;
      [35611?].
         CTh.16.10.5
         Той самий август12 – Цереалові, префектові Рима.
         Нехай буде покінчено з дозволеними Магненцієм13 нічними
      жертвоприношеннями3, і надалі (така) нечестива свавільність
      не повинна бути допущена. І таке інше.
         Дано на дев’ятий день до грудневих Календ у рік шостого кон-
      сульства Констанція августа і другого консульства цезаря. – Листо-
      пад 23,353.
         CTh.16.10.614
         Той самий август і Юліан цезар.
         Повеліваємо піддавати смертній карі тих, хто буде викритий
      у приношенні жертви або в поклонінні зображенням (богів).
         Дано за 11 днів до березневих Календ у рік восьмого консульства
      Констанція августа і Юліана цезаря. – Лютий 19,356.
         8
           У рік третього консульства Констанція Августа і другого консульства Константа
      Августа (342), бо Катуллін був префектом Міста з 6 липня 342 року до 10 квітня
      344 року.
         9
           11, 30, 25; CJ і, 11, 1.
         10
            Rectores.
         11
            Див. примітку М. щодо дати.
         12
            Констанцій.
         13
            Узурпатор у 352 році.
         14
            Едикт Феод. 123.
322
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   CTh.16.10.7
   Імператори Граціан, Валентініан і Феодосій, августи – Флору,
преторіанському префектові.
   Якщо хто, немовби божевільний нечестивець, загруз у забо-
ронених жертвоприношеннях, денних і нічних, і вважатиме,
ніби він повинен зажадати для себе священне місце чи храм
для звершення там таких злодіянь або повинен з цією метою
прийти туди, той нехай дізнається, що неминуче підлягатиме
проскрипції; адже нашою справедливою постановою ми нага-
дуємо, що бога треба шанувати благочестивими молитвами, а
не огуджувати жахливими віщуваннями.
   Дано за дванадцять днів до січневих Календ у Константинополі в
рік консульства Евхерія і Сіагрія. – Грудень 21,381.
   CTh.16.10.815
   Ті ж самі августи – Палладієві, дуксу Осроени.
   Владою державної ради16 постановляємо: нехай буде постійно
відкритий храм17, який і зараз, і раніше є місцем велелюдних народ-
них зібрань, і де, як кажуть, виставлено зображення богів, які слід
цінувати більше за їхню художню цінність ніж за їхню святість. Ми
також забороняємо сфальшованими постановами перешкоджати
такому стану справ. Владою нашої постанови16 храму дозволяється
бути відкритим, але так, щоб усі улюблені народом зібрання були
дбайливо збережені і весь народ у храмі збирався, і щоб це не дало
приводу вважати, ніби з огляду на загальну доступність храму в
ньому дозволяється здійснювати заборонені жертвоприношення.
   Дано напередодні грудневих календ у Константинополі в рік кон-
сульства Антонія і Сіагрія. – Листопад 30, 382.
   CTh.16.10.918
   Ті самі августи – Цінегієві, преторіанському префектові.
   Ніхто зі смертних нехай не одважиться звершувати жертвопри-
ношення з надією знайти віщування у розгляді печінки і нутрощів
або, що ще гірше – дізнаватися про майбутнє у нечестивого віщу-
на. Адже тим, хто всупереч забороні намагатиметься вивідати суть
нинішніх чи майбутніх подій, загрожують ще більші покарання.
   Дано за 8 днів до червневих календ у Константинополі в рік пер-
шого консульства Аркадія августа і найславнішого мужа Баутона. –
Травень 25, 385.
   15
      Amm. Marcell. 14, 3, 3.
   16
      Рublicum consilium, імперська консисторія, з якої давалася божественна імперська
відповідь, oraculum, імператора, 1, 15, 8, пп. 24-25.
   17
      Мабуть, в Едесі, місті Осроена, Г.
   18
      CJ 1, 11, 2. Cf. n.3.
                                                                                         323
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                            № 24 (196) ● 2024

         CTh.16.10.10
         Ті ж самі августи19 – Альбіну, преторіанському префектові20.
         Ніхто нехай не забруднить руки (кров’ю) жертовних тварин,
      ніхто нехай не заколює невинну жертву, ніхто нехай не при-
      ходить у святилища, ніхто нехай не оглядає храми і не шанує
      створені смертними зображення (богів), щоб не виявитися вин-
      ним і не тільки за божественними, але й за людськими закона-
      ми. Суддів21 також слід змусити дотримуватися згаданої вище
      постанови: так, якщо хто-небудь із них, віддавшись нечестиво-
      му обрядові, увійде у храм для молитви, байдуже де – у місті
      чи на шляху – його слід змусити заплатити 15 лібрів золота; а
      якщо його підлеглі не завадять судді21, і одразу ж не донесуть
      на нього, привселюдно засвідчивши його (провину), то нехай
      негайно ж сплатять таку саму суму. Консулярам слід сплатити
      шість лібрів, їхнім підлеглим стільки ж, а коректорам і головам
      (президам) чотири лібри, їхнім службовцям таку саму суму з
      такою ж часткою.
         Дано за 6 днів до березневих календ у Медіолані в рік консульства
      Татіана і Сіммаха. – Лютий 24, 391.
         CTh.16.10.11
         Ті ж самі августи – Євагрію, августалу і Роману, коміту Єгипта.
         Нікому нехай не буде дозволено здійснювати жертвопри-
      ношення, ніхто нехай не відвідує храми, ніхто нехай не ша-
      нує святилища. Нехай люди беруть до уваги те22, що нашим
      законом їм перекрито можливість вчинити хоч що-небудь
      стосовно богів і їх шанування, то нехай знає, що жодні мило-
      сті не звільнять його від сплати штрафу. З суддями також так
      само – якщо хто-небудь із суддів21, покладаючись на привілеї
      урядовців, увійде під час виконання своїх обов’язків у спогане-
      не місце, то нехай цей нечестивий святотатець буде примуше-
      ний 15 лібрів золота внести в нашу казну; його ж службовці
      якщо, об’єднавши свої сили, не завадять (нечестивцеві), нехай
      будуть примушені внести таку ж суму.
         Дано за 16 днів до липневих календ в Аквілеї в рік консульства
      Таціана і Сіммаха. – Червень 16,391.
         CTh.16.10.12 pr.
         Імператори Феодосій, Аркадій і Гонорій августи – Руфінові,
      префектові преторія.
           19
              Імператори Валентиніан, Феодосій і Аркадій Августи; CIG 4350.
           20
              Префект Міста, М.
           21
              Judices, звичайні судді, правителі провінцій, 16, 1, п. 2.
           22
              Seek бачить тут пропуск.
324
№ 24 (196) ● 2024                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Усі без винятку, з якого б то не було роду чи стану, людей чи
звань23, чи хто з урядовців, чи хто має честь обіймати посаду;
чи випало йому народитися шляхетним, чи він з низів за похо-
дженням, за правами й статками, у будь-якому місці – нехай він
не приносить і не заколює невинну жертву нечуттєвим зобра-
женням (богів); і нехай він, чинячи потай гріх у своїй домівці,
не шанує лара запалюванням вогню, генія – узливанням вина,
пенатів – (кадінням) благовоній, і нехай він не запалює їм свіч-
ку, не кадить їм фіміаму і не розвішує їм гірлянд.
   CTh.16.10.12.1
   Потім якщо хто-небудь наважиться заколювати жертву чи
ворожити за порухами нутрощів, то нехай він буде звинуваче-
ний так, наче вчинив образу Величності, і кожний має право
донести на нього. І нехай він отримає відповідний вирок, на-
віть якщо нічого супроти блага принцепсів чи у зв’язку з цим
не задумуватиме. Бо для тяжкості звинувачення досить уже
порушити бажання самої природи24, недозволене вивідувати,
потайне відкривати, забороненого доторкатися, дошукувати-
ся, коли чужому добробуту настане кінець, іншій людині обі-
цяти загибель.
   CTh.16.10.12.2
   Потім: якщо хто-небудь, вдавано затремтівши перед тлінни-
ми, ним же створеними образами (богів) ушанує їх кадінням
фіміаму, або ж (ушанує священне) дерево, обв’язавши його
стрічками, або ж, піднявши дерен, спорудить жертовник (і
на ньому) нікчемним зображенням намагатиметься принести
жертву, хай навіть і найнікчемнішу, то цим усе ж він завдасть
чималої образи (Кафоличній) релігії. Винний у такій образі
релігії буде покараний конфіскацією будинку або ж маєтку, у
якому він звершував обряди язичницького забобону. Бо нами
постановлено, що всі місця, у яких помічено кадіння фіміаму,
повинні бути приєднані до нашого фіску, у тому разі якщо
буде встановлено, що права на них належать цим приношува-
чам фіміаму.
   CTh.16.10.12.3
   Потім: якщо хто-небудь спробує вчинити такі жертвоприно-
шення – у храмах чи у святилищах, у будівлі чи в полі і в інших
місцях – і в цьому випадку виявиться, що ці місця були викори-
стані без відома господаря, нехай він (господар) буде змушений

   23
        Розряд людей чи звання, М.
   24
        16, 5, п. 152.Пор. п.3.
                                                                               325
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

      внести двадцять п’ять лібрів золота у вигляді штрафу. Таким
      чином, штраф разом із тим, хто приносить жертву, стримува-
      тиме також і того, хто потуратиме цьому злочинству.
         CTh.16.10.12.4
         Наша воля і на таке: нагляд за дотриманням цих постанов
      має здійснюватися суддями, а також дефенсорами (захисники)
      і куріалами, ті ж, хто вважатимуть, що якісь (з цих злочинів)
      можна з недбалості залишити без уваги або ж приховати від
      прихильності (до тих, хто вчинив їх), вони підлягатимуть судо-
      вому переслідуванню. І з іншого боку, якщо судді, будучи попе-
      реджені (про вкоєний злочин), навмисне відкладуть покаран-
      ня, то будуть оштрафовані на тридцять лібрів золота, такого
      самого штрафу зазнають і їхні службовці.
          Дано за 6 днів до листопадових Ід у Константинополі в рік кон-
      сульства Аркадія августа і консульства Руфіна. – Листопад 8, 392.
         CTh.16.10.13pr.
         Імператори Аркадій і Гонорій, августи – Руфіну, префектові
      преторія.
         Ми постановили: ніхто, ніколи і ніде нехай не наважиться на-
      ближатися до святилища чи якого-небудь храму, а також звер-
      шувати огидні жертвоприношення. Тому нехай усі, що впер-
      то відхиляються від догмату Кафоличної релігії, поквапляться
      дотримуватися наших попередніх постанов25; також нехай не
      сміють порушувати і того, що коли – небудь було постановле-
      но стосовно єретиків чи язичників. Нехай буде відомо, що всі
      покарання чи конфіскації, встановлені стосовно них закона-
      ми26 нашого божественного батька, тепер виконуватимуться
      ще суворіше. Потім правителям27 наших провінцій і підлеглим
      службовцям, а також приматам міст, дефенсорам, куріалам і
      прокураторам наших володінь – у яких, як нам відомо, єретики
      збираються на недозволені зібрання, не боючись покарання, бо
      не може бути відібрано на користь фіску те, що уже перебуває
      в їхньому володінні, – то нехай буде відомо: у разі, якщо які-не-
      будь спроби порушення наших постанов не будуть піддані осу-
      дові і одразу ж покарані, вони самі зазнають тих самих стягнень
      і покарань, які встановлено попередніми постановами.
         CTh.16.10.13.1
         Особливо ж цим законом ми встановлюємо ще суворіші
      (покарання) стосовно правителів (провінцій)27: оскільки наші
           25
              16, 5, 24-26.
           26
              16, 10, 11-12.
           27
              Мoderatores.
326
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

розпорядження не були приведені до виконання з належною
старанністю й пильністю, накласти на правителів28 провінцій
не тільки той штраф, який встановлений для них самих, але
й штраф, встановлений для тих, хто вважається винуватцями
скоєного злочину; до того ж цей штраф не прощається тим, на
кого він був накладений унаслідок їхнього ж непослуху.
    CTh.16.10.13.2
    Крім цього, службовцям, яких належало покарати за нехту-
вання нашими постановами, ми виносимо смертний вирок.
    Дано за 7 днів до серпневих ід у Константинополі в рік консульст­
ва Олібрія і Пробіна. – Серпень 7, 395.
    CTh.16.10.14
    Ті ж самі августи – Кесарію, преторіанському префектові.
    Якщо попереднім законом якісь особливі привілеї були да-
ровані жерцям29, служителям, начальникам, ієрофантам міс-
терій29 і всім іншим, що носять ім’я священнослужителів, то
нехай будуть відтепер скасовані і нехай тепер вони не радіють
з того, що захищені особливим привілеєм, – бо їхнє заняття за-
суджено законом.
    Дано за 7 днів до грудневих ід у Константинополі в рік четвер-
того консульства Аркадія і третього консульства Гонорія – авгус­
тів. – Грудень 7, 396.
    CTh.16.10.1530
    Ті ж самі августи – Макробієві, вікарію Іспаній, і Прокліано-
ві, вікарієві п’яти провінцій31.
    Оскільки ми забороняємо жертвоприношення, проте наказу-
ємо пильнувати за оздобленням громадських споруд32. А ті, хто
намагається псувати їх, нехай не впадають в оману з огляду на
якусь свою владу – навіть якщо вони зможуть подати якийсь рес-
крипт чи закон (на виправдання своїх дій), вони не мають права
чинити таке. Виявлені такі документи нехай з їхніх рук переда-
ються для нашого відома. Незаконні ж посвідчення на відря-
дження33, які вони намагатимуться нам пред’явити, постановля-
ємо також надіслати нам. Ті ж, хто надасть таким людям проїзд,
нехай будуть змушені сплатити (штраф) у два лібри золота.
   28
       Слід знати, що вони підлягають, М.
   29
       Sacerdotes, язичницькі жерці, можливо, елевсіанських містерій.
    30
       CJ 1, 11, 3.
    31
       Посилання неясне. Згідно з Г., п’ять провінцій південної Галлії, три – Аквітанії
і дві Лугдуненса (Ліон).
    32
       Зокрема, храми й інші язичницькі споруди.
    33
       Еvectiones, дозволи на відрядження, пов’язані із державною службою. Якщо
виявиться, що хтось незаконно оформив собі ордери, М.
                                                                                          327
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                        № 24 (196) ● 2024

         Дано за чотири дні до лютневих календ у Равенні в рік консульст­
      ва найславнішого мужа Феодора. – Січень 29, 399.
         CTh.16.10.16
         Ті ж самі августи – Євтихіанові, префектові преторія.
         Якщо де-небудь у сільській місцевості існують храми, то не-
      хай будуть знесені уникаючи галасу й безладу. Після того як
      вони будуть знесені та заборонені, зникне будь-який привід для
      (існування) забобону.
         Дано за шість днів до липневих Ід; оголошено в Дамаску в рік кон-
      сульства найславнішого мужа Феодора. – Липень 10,399.
         CTh.16.10.1734
         Ті ж самі августи – Аполлодорові, проконсулу Африки.
         Попри те що ми видали рятівний указ і уже розсіяли нече-
      стиві священнодії, однак святкові зібрання городян, що прино-
      сять радість усім, розганяти не дозволяємо. Тому постановля-
      ємо: уникаючи будь-яких жертвоприношень і забобонів, які
      треба скрізь піддавати осудові, влаштовувати веселощі згідно
      з давнім звичаєм, а також брати участь у святкових бенкетах,
      якщо таким буде бажання35 народу.
         Дано за тринадцять днів до вересневих Календ у Патавії в рік
      консульства найславнішого мужа Феодора. – Серпень 20,399.
         CTh.16.10.18
         Ті ж самі Августи – Аполлодорові, проконсулові Африки.
         Нехай ніхто не намагається, прикриваючись нашими зако-
      нами, псувати храми, всередині яких вже немає недозволених
      речей36. Бо ми постановляємо, щоб принаймні споруди храмів
      були цілими. Якщо кого-небудь спіймають за принесенням
      жертви, він буде покараний згідно з нашими законами, після
      того як буде проведено розслідування і під наглядом властей
      будуть забрані ідоли – адже через них, як відомо, навіть і тепер
      проявляється схильність сповідувати хибне марновірство.
         Дано за 13 днів до вересневих календ в Патавії в рік консульства
      найславнішого мужа Феодора. – Серпень 20, 39937.
         CTh.16.10.19pr38.
         Імператори Аркадій39, Гонорій і Феодосій, августи – Курцію,
      префектові преторія.

           34
              CJ І, 11, 4.
           35
              Vota, клятви, молитви, бажання.
           36
              Такі як статуї і вівтарі.
           37
              16, 10, 17; 16, 11, 1.
           38
              Sirm. 12
           39
              Викреслити: Аркадій, бо він помер 1 травня 408 року.
328
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Крім усього іншого: нехай продовольство принесене на ко-
ристь аннони40 буде вилучено з храмів, після чого воно піде на
утримання наших найвідданіших військ.
   CTh.16.10.19.1
   Якщо у якихось храмах усе ще залишаються зображення (бо-
гів), перед якими язичники звершували колись обряди або звер-
шують нині, то нехай ці зображення будуть скинуті зі своїх місць,
адже ми знаємо, що не раз вже видавалися такі постанови.
   CTh.16.10.19.2
   Самі ж споруди храмів, у містах чи поселеннях або розта-
шовані за межами міст, нехай будуть забрані на суспільне ко-
ристування; розташовані у наших володіннях нехай також бу-
дуть використані якимось належним чином. Жертовники слід
знищувати скрізь. Власників41 (цих жертовників) слід змусити
їх знищити.
   CTh.16.10.19.3
   Нехай не буде в жодному разі дозволено, щоб у місцях, де
вчиняється жалоба за небіжчиками, влаштовувати бенкети, на
честь якогось блюзнірського обряду чи здійснювати там якісь
інші священнодійства. Крім того, місцевим єпископам ми на-
даємо дозвіл запобігати самим цим зібранням за допомогою
церковної влади42; з іншого боку, ми зобов’язуємо суддів спла-
чувати штраф у двадцять лібрів золота, їхніх службовців – та-
кий самий штраф, якщо через їхній недогляд ці зібрання зали-
шаться без покарання.
   Дано за 17 днів до листопадових календ у Римі в рік консульства
Басса і Філіппа. – Листопад 15,40843.
   CTh.16.10.20pr44.
   Імператори Гонорій і Феодосій – августи45.
   Ми наказуємо піддавати жерців46 язичницького забобону
відповідному покаранню, якщо до дня листопадових календ
вони не покинуть Карфагена і не повернуться до рідних міст.
У той же час нехай і по всій Африці подібного покарання за-
знають ті священники (жреці), які не підуть із митрополичих
столиць і не повернуться до своїх міст.
   40
      Богиня врожаю.
   41
      Domini, власників окремих прав, але не безумовних власників.
   42
      Ecclesiastica manus, здається, означає людину, яка виконує церковні розпорядження.
   43
      16, 5, 43, п.96.
   44
      12, 1, 176; CJ 1, 11, 5.
   45
      До карфагенського люду, CJ; але М. відкидає цей додаток як вставку, бо ніяка
інша постанова не спрямовувалася до народу від муніципальної влади чи колонії.
   46
      Sacerdotales, члени священницького розряду.
                                                                                           329
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                           № 24 (196) ● 2024

         CTh.16.10.20.1
         Керуючись законами божественного Граціана, наказуємо
      приєднати до нашого майна всі ті земельні ділянки, які помил-
      ково були призначені для здійснення (хибних) священнодійств.
      При цьому слід стягнути (на користь фіску) прибутки, отри-
      мані особами, які незаконно зайняли ці землі, починаючи від
      часу заборони дотримуватися найгіршого забобону за держав-
      ний кошт і донині. Ті ж володіння, які згідно з цими законами
      будь-де були передані у приватне володіння, чи-то щедрістю
      попередніх принцепсів чи нашої величності, – нехай залиша-
      ються у спадкоємному майні з вічною твердістю. Наказуємо
      дотримуватися цієї постанови не лише в Африці, але й також у
      всіх областях, розташованих у нашому володінні47.
         CTh.16.10.20.2
         Нехай християнська релігія заслужено зажадає земельні ді-
      лянки, які, згідно з нашими численними постановами, повин-
      ні належати найшанованішій Церкві. При цьому оскільки ці
      омани вже розвіяні, нехай принесуть прибуток нашому домові
      і всі земельні володіння фредіанів48, дендрофорів47 і будь-яких
      язичницьких звань і посад, які призначалися для влаштування
      бенкетів і покриття витрат (на язичницькі культи), а також все,
      що було втрачено за цей час на засуджені законом забобони.
         CTh.16.10.20.3
         Розумно, щоб у лазнях, а також в інших49 часто відвідуваних
      громадських місцях50 були вилучені з ужитку освячені для жерт­
      воприношення предмети, які колись використовувалися для об-
      ману людей, щоб і тепер заблуканих не вводили у спокусу.
         CTh.16.10.20.4
         Крім того, ми постановляємо: відсторонити хіліархів47, цен-
      тенаріїв47 і тих, хто, як кажуть, присвоює51 собі цю посаду через
      намовляння народу на святкуваннях. То щоб не уникнув смерт-
      ного вироку той, хто з власної волі прийняв таке звання, або ж
      проти волі викликає до себе упередженість чи ненависть.
         Дано за 3 дні до вересневих календ у Равенні в рік десятого кон-
      сульства Гонорія і шостого консульства Феодосія – августів. – Cер-
      пень 30, 415.

         47
            Noster orbis, західна частина імперії, бо ця постанова була видана Гонорієм з
      Равенни.
         48
            Урядовці на язичницьких святах і обрядах.
         49
            Згідно з текстом М. Отже, М. пропонує: Якщо буває, що якийсь храм має.
         50
            Аffectus.
         51
            Distributio; сенс неясний.
330
№ 24 (196) ● 2024                           ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   CTh.16.10.21
   Ті ж августи – Авреліанові, префекту преторія удруге.
   Крім усього іншого: нехай язичники52 не будуть допущені до
військової служби чи удостоєні честі обіймати посаду управи-
теля чи судді53 як ті, які споганили себе язичницьким блудом
чи виконанням злочинних язичницьких обрядів21.
   CTh.16.10.22
   Ті ж самі августи – Асклепіодотові, преторіанському префектові.
   Крім усього іншого: хоча ми віримо, що не залишилося вже
ніяких язичників…нехай будуть покарані з відповідно вже оп-
рилюдненими постановами ті, які ще уціліли. (І таке інше.)
   Дано за 5 днів до квітневих ід у Константинополі в рік консульст­
ва Асклепіодота і Марініана. – Квітень 9,416.
   СTh.16.10.23
   Ті ж самі августи – Асклепіодотові, преторіанському префектові.
   Крім усього іншого: якщо уцілілі язичники будуть спіймані
за огидними жертвоприношеннями демонам, то, хоч і слід їх
піддати смертній страті, нехай усі вони будуть покарані про-
скрипцією майна і вигнанням.
   Дано за 6 днів до червневих календ у Константинополі в рік кон-
сульства Асклепіодота і Марініана. – Червень 8, 423.
   CTh.16.10.24 pr54.
   Ті ж самі августи – Асклепіодотові, префектові преторія.
   Крім усього іншого: маніхеїв і тих, кого називають пепе­
зитами, а також тих55, хто гірший за всіх через одну лише незго-
ду щодо вельмишанованого всіма дня Пасхи, ми караємо тим
же покаранням – проскрипцією майна і вигнанням, якщо вони
і далі впираються у своєму божевіллі.
   Червень 8, 423.
   CTh.16.10.24.1
   А цю постанову ми особливо звертаємо до тих християн,
щодо яких незрозуміло, чи християни, чи лише називають-
ся такими: нехай вони не наважаться, зловживаючи впливом
християнської релігії, піднімати руку на юдеїв і язичників, які
проводять своє життя тихо, не чинять бунтів і не порушують
законів. Бо якщо проти невинних (юдеїв чи язичників) вчинять
насильство чи розграбують їхнє майно, то нехай у судовому по-
рядку вони будуть примушені повернути не тільки те, що віді-
   52
      Gentiles.
   53
      Язичницькі боги; пор. 1 Кор. 10, 20-21.
   54
      CJ 1, 11, 6.
   55
      Новаціани, протопасхіти і савватіани, Глосарій.
                                                                                      331
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

      брали, але втричі або в чотири рази більше захопленого ними.
      Нехай зрозуміють правителі провінцій та їхні службовці і всі
      провінціали, що за потурання цим злочинам вони каратимуть-
      ся так само, які ті, хто скоїв їх.
         Дано за 6 днів до червневих ід у Константинополі в рік консульст­
      ва Асклепідіота і Марініана. – Червень 8,423.

         CTh.16.10.25
         Імператори Феодосій і Валентініан, августи – Ісидорові, пре-
      фектові преторія.
         Усім, чий розум пройнятий язичницькими злочинствами,
      ми забороняємо: огидні заколення жертв і всі інші обряди, за-
      боронені владою попередніх постанов; і всі їхні священні місця,
      храми, святилища, якщо деякі навіть зараз залишилися недо-
      торканими, повеліваємо, за постановою властей56, зруйнувати
      й очистити від поганства встановленням знаку вельмишанова-
      ної християнської релігії57. А водночас нехай усі знають: якщо
      стане відомо, що хто-небудь з цих законів глузував, і це перед
      законним суддею належними доказами буде доведено, нехай
      він буде покараний смертю.
         Дано за 18 днів до грудневих календ у Константинополі в рік
      п’ятнадцятого консульства Феодосія і четвертого консульства Ва-
      лентиніана августів – Литопад 14,435.




           56
                Муніципалітетів.
           57
                Хрест.
332
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                     Титул 11

   CTh.16.11.0. Про релігію1.
   CTh.16.11.12 [=brev.16.5.1]
   Імператори Аркадій і Гонорій, августи – Апллодорові, про-
консулу Африки.
   Щоб не робилося стосовно релігії, єпископів слід залучати;
щодо решти справ, які стосуються звичайних фахівців3 або ви-
користання суспільного права (закону), то треба чинити відпо-
відно до закону.
   Ухвалено 13-го дня на вересневі Календи за часів консульства Па-
тавія і Феодора. – Серпень 209, 399.
   СTh16.11.2
   Імператори Аркадій, Гонорій і Феодосій, августи – Діотімові,
проконсулу Африки.
   Едикт4, який із нашої милості спрямований на досягнення
єдності африканських областей, ми хочемо запропонувати у
різний спосіб, щоб усім було зрозуміло, що слід триматися од-
нієї та істинної Кафоличної віри, яка сповідується правильним
визнанням.
   Ухвалено 3-го дня на березневі Нони в Равенні за часів консульства
Стиліхона й Анфемія. – Березень 5,405.
   CTh.16.11.3
   Імператори Гонорій і Феодосій, августи – вітання своєму
Марцелліну5.
   Ми скасовуємо новий забобон6 і Ми постановляємо: усе, що
затверджено колись у давнину стосовно Кафоличної віри, або
узаконено релігійною владою наших батьків,7 або підтвердже-
но нашою світлістю, – слід зберігати згідно з виданим указом з
набожністю непорушним і недоторканим.
   Ухвалено напередодні жовтневих Ід у Равенні за часів консульства
Варани. – Жовтень 14, 410.




   1
     Brev. 11, 5. Пор. 16, 5, п.85.
   2
     Brev. 11, 5. 1; Nov. Val. 34.
   3
     Сognitores ordinarii, правителі провінцій.
   4
     A. Henoticon. Cf 16, 5, 38; 16, 6, 4; Канон 99 Карфагенського Собору у 407-му році.
   5
     16, 5, п.126.
   6
     Донатизм; 16, 5, 55.
   7
     Кост., п.5.
                                                                                           333
      РЕЦЕНЗІЇ
                                               протоієрей Олександр ТРОФИМЛЮК*
      УДК 271
                                                  archpriest Oleksandr TROFYMLIUK**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.12                          ORCID.org/0000-0001-9968-6687


      РЕЦЕНЗІЯ НА КНИГУ:
      ШЕВЧЕНКО В. ПОСВЯТА ГРИГОРІЮ СКОВОРОДІ :
      З НАГОДИ 300-ЛІТНІХ РОКОВИН ВІД ДНЯ
      НАРОДЖЕННЯ ГЕНІАЛЬНОГО СИНА УКРАЇНИ.
      КИЇВ, 2024. 79, [1] С., ІЛ.
      BOOK REVIEW:
      SHEVCHENKO V. DEDICATION TO HRYHORII
      SKOVORODA: ON THE OCCASION OF THE 300TH
      ANNIVERSARY OF THE BIRTH OF THE GENIUS SON
      OF UKRAINE. KYIV, 2024. 79, [1] P., ILL.

         Є щось урочисте й воднораз щем-                   Рецензована книга є римованим
      ливе у ювілейних відзначеннях, дати                  осмисленням творчості
                                                           видатного філософа, поета,
      яких міряються сотками літ і сприй-                  байкаря, педагога, музиканта,
      няття яких ситуативно асоцію­ється з                 релігійного мислителя
      300-літтям від дня наро­джен­ня Гри-                 Григорія Савича Сковороди.
      горія Савича Сковороди. Адже, з од­                  Крім помітних художньо-
      ного боку, пошановуючи неперебут-                    поетичних достоїнств твору
      нє значення доробку ювілянта, який                   та мелодійності його звучання
                                                           варто відзначити високу
      проявив себе напрочуд творчо-ба-                     культуру викладу матеріалу,
      гатогранно, ми надихаємось, славо-                   його інтелектуальний
      словимо, переживаємо зворушення                      рівень. У «Посвяті…» виразно
      від того, що час виявився не влад-                   простежуються такі
      ним над звершеним ним. А з іншого                    структурні компоненти
                                                           творчого «Я» видатного
      боку, саме в такі моменти ми гостро                  релігійного мислителя як
      відчуваємо швидкоплинність життя                     «Григорій Сковорода і Ісус
      та конечність людського існування і,                 Христос», «Григорій Сковорода
      зводячи мости пам’яті між минулим                    і Біблія», «Григорій Сковорода
      і сьогоденням, крім іншого, не без                   і антична філософія»,

         * Доктор наук із богослів’я, професор, ректор та професор кафедри церковно-практич-
      них дисциплін Київської православної богословської академії.
         ** Doctor of Theology, Professor, Rector and Professor of the Department of Church and
      Practical Disciplines of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
286
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

песимізму усвідомлюємо: учасники          «cковородинівський образ
нинішніх урочистос­тей за найкра-         фонтану» тощо. Чільне місце у
                                          творі посідає «горизонтальна»
щих життєвих розкладів не діждуть         проблематика. Її фокус
дочекатися наступного 400-ліття. По-      становить непростий спектр
над те, їхні щирі й проникливі юві-       відносин Сковороди зі своїм
лейні звіряння хіба що залишаться         середовищем, яке передусім
реплікою в драмі людського духа, а        становили особи, з якими доля
то й будуть поглинуті хвилею невмо-       зводила Григорія Сковороду в
                                          часі справлення ним обов’язків
лимої ріки забуття.                       домашнього вчителя, а також
   Звісно, що для віруючої людини         викладача Переяславського
таке почуття не може бути домінант-       та Харківського колегіумів.
ним, а тим більше виглядати як фа-        Справжнім гімном буттю
тальність, позаяк для православного       та прославою вікопомних
                                          справ мислителя стала
християнина / християнки земне            заключна частина римованої
життя є нічим іншим, ніж підготов-        «Посвяти…», в якій ювілянт
кою до життя вічного, а земне побу-       постає у сонмі богообраних
тування тим місцем подвигу, в яко-        як молитвенник та небесний
му найкращі зусилля покладаються          заступник України. Особливо
                                          вражає евристичність
на служіння Тому, Хто є «шляхом,          інтерпретаційних підходів та
істиною та життям» (Ін. 14: 6).           багатий арсенал художньо-
   Насамперед хотілося б висловити        поетичних засобів виразності.
втіху з самої появи рецензованого         Філософія Сковороди в
твору Віталія Шевченка – багаторіч-       усій повноті її проблемно-
                                          тематичного розмаїття – це
ного професора кафедри богослів’я         значно глибше явище, ніж може
Київської православної богословської      здаватися на перший погляд.
академії та людини, яка в усі роки        Вона спонукає до глибоких
викладацької діяльнос­ті заслужено        богословських роздумів і здатна
користувалася авторитетом серед           задовольнити найвибагливіші
студентів та професорсько-виклада-        духовно-інтелектуальні
                                          запити часу та його знакових
цького складу і чий науковий доро-        виразників. У кожному разі,
бок надзвичайно багатий імпонує.          іконічне богослів’я видатного
   Щоправда, римована «Посвята            мислителя, мова його символів,
Г. Сковороді з нагоди 300-літніх ро-      інтертекстуальні прочитання
ковин від дня народження геніально-       біблійного наративу та спроби
                                          подолати ексклюзивістську
го сина України» стала для мене пев-      психологію православного
ною несподіванкою. Бо йдеться про         богомислення та інші аспекти
нову грань творчого вияву знаного         філософствування Сковороди
науковця та недавнього викладача          дають для такого твердження
філософських дисциплін, а власне          чимало поживи та підстав.
                                          Розглядаючи Сковороду як Божу
про те його нове творче амплуа, з         людину, яка набула містичного
яким, як мені хвилево здалося, автор      досвіду і обрала своїм
ще й сам не зовсім звикся. Принайм-       життєвим кредо чеснотне
                                                                            287
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 24 (196) ● 2024

      ні з попередніх розмов мені вдалося       сходження на гору святості,
      з’ясувати, що В. Шевченко напо-           туди, де щастя без міри і
                                                любов без кінця, В. Шевченкові
      легливо противиться називати свій         вдалося «піймати» хвилю
      твір поезією з огляду на те, що він       вічності. У кожному разі, його
      не зовсім відповідає високим стан-        «Посвята» може сприйматися
      дартам цього жанру красного пись-         і як сповідальна оповідь про
      менства. Хоча особисто я як перший        Вічного, про вічне та про
      чи щонайменше як один із перших           вічність, і як особисте звірення
                                                про те, палким виразником і
      читачів та слухачів «Посвяти» можу        ревним поборником чого був
      з певністю сказати: твір справляє         Г. Сковорода. Переконаний,
      потужне психо-емоційне враження.          що рецензована книга
      Він звучить одично, по-оркестрово-        може посісти чільне місце
      му симфонічно та монументально, а         серед найкращих здобутків
                                                вітчизняної сковородиністики.
      що найголовніше – западає в душу
      та полонить уяву.                         Ключові слова: Посвята,
         Що ж до змістової частини «По-         Григорій Савич Сковорода,
                                                Віталій Шевченко, релігійний
      святи», то зізнаюся відразу: у про-       мислитель, мандрівний
      читаному і почутому з авторського         філософ, богослов.
      голосу мене вабить все або майже
      все. І перше, що підкуповує, так
      це, крім щойно згаданих худож-            The book under review is a
      ньо-поетичних достоїнств твору та         rhymed interpretation of the
                                                creative work of the prominent
      мелодійності його звучання, висока        philosopher, poet, fabulist,
      культура викладу матеріалу, його          teacher, musician, and religious
      інтелектуальний рівень. «Посвята»         thinker Hryhorii Savych
      сприймається на одному диханні            Skovoroda. In parallel with the
      як органічна і неподільна цілісність.     remarkable artistic and poetic
         Зазначене, проте, аж ніяк не озна-     advantages of the work and the
                                                melodiousness of its sound, it is
      чає, що в творі відсутні чіткі тематич-   worth noting the high culture
      ні градації. Досить уважніше вчита-       of presenting the material
      тися у текст, щоб помітити змістові       and its intellectual level. The
      блоки, кожний із яких характеризу-        ‘Dedication...’ distinctly reveals
      ється композиційною завершеніс­           such structural elements of the
                                                creative self of the outstanding
      тю та органічною пов’язаністю з ін-       religious thinker as ‘Hryhorii
      шим. Так, якщо в зачині твору перед       Skovoroda and Jesus Christ’,
      нами постає в загальних рисах не-         ‘Hryhorii Skovoroda and the
      ординарна постать та багатогранне         Bible’, ‘Hryhorii Skovoroda
      обдарування Сковороди – філософа,         and ancient philosophy’,
                                                ‘Skovoroda’s image of the
      пое­та, байкаря, педагога, музиканта,     fountain’, etc. A major place
      то в подальшому виразно простежу-         in the work is occupied by the
      ються такі структурні компоненти          ‘horizontal’ theme. It focuses
      творчого «Я» видатного релігійного        on the complicated spectrum

288
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

мислителя, як «Григорій Сковорода          of Skovoroda’s relations with
і Ісус Христос», «Григорій Сковоро-        his community, which consisted
                                           primarily of people with whom
да і Біблія», «Григорій Сковорода і        fate brought Hryhorii Skovoroda
антична філософія», «cковородинів-         together during his time as a
ський образ фонтана»…                      private teacher and teacher
    Чільне місце у творі посідає «го-      at the Pereiaslav and Kharkiv
ризонтальна» проблематика. Її фо-          colleges. The concluding part
кус становить непростий спектр             of the rhymed ‘Dedication...’, in
                                           which the celebrant appears in
відносин Сковороди зі своїм середо­        the ranks of the chosen of God
вищем, яке передусім становили             as a prayerful and heavenly
особи, з якими доля зводила Гри-           intercessor for Ukraine, is a real
горія Сковороду під час вмконання          hymn to the life and glorification
ним обов’язків домашнього вчите-           of the thinker’s memorable works.
                                           The most striking is the heuristic
ля, а також викладача Переяслав-           interpretive approaches and the
ського та Харківського колегіумів.         rich arsenal of artistic and poetic
Але й ширшого контексту його ко-           means of expression. Skovoroda’s
мунікативного поля, що знайшло,            philosophy in all its problematic
зокрема, відображення в доволі             and thematic diversity is a
                                           much deeper phenomenon than
об’ємистому листуванні мандрів-            it might seem at first sight. It
ного філософа або оприявнене у             stimulates deep theological
спогадах його колишніх знайомих,           reflection and is able to meet
скидати з рахунку не варто. Бо все         the most sophisticated spiritual
разом взяте здатне пролити чимало          and intellectual demands of the
                                           time and its iconic expressors. In
світла на мотиви вчинків та поведін-       any case, the iconic theology of
ки «українського Діогена».                 the great thinker, the language
    Утім, мабуть, не помилюся, якщо,       of his symbols, intertextual
означуючи проблемно-тематичний             readings of the biblical narrative,
спектр «Посвяти», найоригінальні-          and efforts to overcome the
шим його структурним компонен-             exclusivist psychology of Orthodox
                                           theology and other aspects of
том назву поміщений у творі діалог         Skovoroda’s philosophy provide
двох свояків (кума й куми). Бо, попри      much material and grounds for
те, що цей сюжет не зовсім відповідав      this statement. By considering
формату «Посвяти», йдеться, на мою         Skovoroda as a man of God who
думку, про вдалу творчу спробу авто-       acquired a mystical experience
                                           and chose as his life credo the
ра (навіть якщо він свідомо не пере-       pious attainment of the mountain
слідував такої мети!) зримо показати       of holiness, where happiness
глибину проникнення ідей мисли-            is without measure and love
теля в суспільну свідомість, а також       without end, Taras Shevchenko
про ті ментальні схильності україн-        succeeded in ‘catching’ the wave
                                           of immortality. In any case, his
ського народу, які зберігають свою         ‘Dedication’ can be perceived
живучість дотепер і можуть сміливо         both as a confessional story
правити за маніфестацію суспільних         about the Eternal, about the
                                                                                 289
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 24 (196) ● 2024

      умонастроїв на уособлювану з іме- everlasting and about eternity,
      нем Сковороди візію. А це не зайвий and as a personal confession
      раз засвідчує неперебутнє значен- about         what H. Skovoroda was
                                                an ardent expressor and zealous
      ня спадщини видатного Хрис­тового advocate. I am convinced that
      подвижника за докорінно змінених the book under review can take
      істо­ричних обставин, а точніше, за a prominent place among the
      ситуації, коли сучасна держава Украї­ best achievements of national
      на змушена виборювати своє право Skovoroda studies.
      на існування не тільки на фронтах Key words: dedication, review,
      крово­пролитних боїв, але й у куль- Hryhorii Savych Skovoroda,
      турно-ідеологічній царині, протидію­ Vitalii    Shevchenko, religious
                                                thinker, wandering philosopher,
      чи украй заангажованим речникам theologian.
      «руского міра». А вони, як півтораста
      років перед цим їхні по-імперськи знавіснілі попередники, ладні
      без угаву та в стані крайнього ідейно-політичного засліплення, все
      знай повторювати: «Нє било, нєт і бить нє может». Вся різниця
      полягає тільки в тому, що колись той постулат стосувався мовно-
      го питання, а нині історичної підставовості існування Української
      держави. І зовсім невипадково подальші авторські розмисли про
      феномен Сковороди поєдналися з проблемним вістрям того, що
      нині відбувається в Україні, а точніше, з тим викликом, яким стала
      нинішня російсько-українська війна з її неоімперською маячнею та
      мілітарним безумом і одним із проявів якого стало цинічне зни-
      щення агресором музею Г. Сковороди у Сковородинівці.
         Справжнім гімном буттю та прославою вікопомних справ
      мислителя стала заключна частина римованої «Посвяти», в
      якій ювілянт постає у сонмі богообраних як молитвенник та
      небесний заступник України. Особливо вражає евристичність
      інтерпретаційних підходів та багатий арсенал художньо-пое-
      тичних засобів виразності.
         Зрозуміло, що твір В. Шевченка потребує докладнішого ана-
      лізу, однак з неодмінною пересторогою: до нього аж ніяк не мо-
      жуть бути застосовані загальноприйняті як у науці, так і в бого-
      словській практиці критерії оцінки. З гіршого припущення, така
      спроба була б небезвадною бодай з уваги на ювілейний формат
      появи «Посвяти…» та її жанрову специфіку і могла б бути по-
      рівняна з витівкою, скажімо, затійника, який запронував пісен-
      ному журі обрати за критерій оцінки не виконавчу майстерність
      співака, а обмежитися розповіддю про мелодійну непереверше-
      ність пісні та вказівкою на те, що вона захоплює серця слухачів…
         Проте, якщо мені наразі не вільно ігнорувати одне з провідних
      завдань рецензії, що, зокрема, полягає в стислому обґрунтуванні
290
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

важливості й актуальності праці, то нічого наразі за краще не вба-
чаю, ніж, наслідуючи автора, принагідно покликатися на окремі
положення його «Посвяти». Оскільки вони можуть правити за
своєрідні духовні маркери, смислові виквіти яких становлять:
   – Образ Христа – Образ Того,
                       з ким Григорій Савич життя своє з’єднав,
     А Спасителя за джерело наснаги та ідеал свій мав.
   – Біблійні натхнення митця, який не у торбині,
                             а у єстві Святе Письмо своїм носив;
     Вважав його своєю нареченою, ніжно і віддано любив…
   – Символ фонтану, що рівної Господньої
                                   нерівності імперативом став –
     Підстав чимало і поживи для небуденних розмислів Шевченку дав.
   Постать Сковороди, його взаємини із ближніми, також,
якщо йти за «Посвятою», мали принад, бо автору ходило не так
про з’ясування рис митцевої удачі, його слабкощів чи вад, не
про те, яким митець наш був, а чого напрочуд ревно домагався,
прагнув, жадав, волів...
   Звичайно, що експромтом означене – це не більше, ніж бліда
подоба того, що знайшло відображення у «Посвяті» і про яку
мені хотілося б порозважати значно докладніше, ніж дозволя-
ють обсягові можливості рецензії. Єдине, що при цій нагоді вва-
жаю обов’язковим зазначити, так це наголосити: для належного
оцінювання подвижницького життя Сковороди та понесених
ним трудів потрібно «вирости». Мислитель, що називається,
копав глибоко і горній лет його богомислення осягнути не всім
до снаги. Це застереження стосується чималого комплексу пи-
тань, соціальний зріз яких зазвичай кореспондується з мандрів-
ним життям філософа і нерідко зводиться до його звинувачень у
«непродуційності». При цьому напріч забувається, що мовиться
про привілей богообраних, який може мати немало релігійних
алюзій, з Ісуса Христа починаючи. Не менш ризиковано ставити
мислителю в провину те, що під глибшим богословським погля-
дом здатне витримати найсуворішу критику, включно з тим, що
наш «український Першоум»:
      • абсолютизував символічну алегорезу Святого Письма;
      • противився статусному ототожненню Біблії та Священ-
        ного Передання;
      • виходив із того, що Божий Промисел діяв завжди і
        скрізь і, керуючись цим засновком, був схильний бачити
        в Епікурі, а також інших видатних особистостях дохрис-
        тиянського минулого прояви божественного начала;
                                                                             291
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

           • не був схильний перебільшувати значення обрядового
              благочестя як неодмінної запоруки спасіння;
           • концепт «Пізнай себе» вважав тим конструктом, базую-
              чись на якому людина мала починати богопошуки із себе.
        Принаймні, зважся хто на такі чи подібні критичні заува-
      ження, то за життя самому Сковороді, а після його упокоєння
      обізнаним сковородиністам було б що сказати на виправдання
      тих чи тих ним оприявнених богословських положень. Адже:
           • біля витоків символічної алегорези, яка почасти конт­
              растує з усталеною у вітчизняному богослів’ї інтерпре-
              тативною практикою Святого Письма, стояли великий
              каппадокієць Григорій Ниський, найвидатніший східно-
              християнський містик Ісаак Сирин, а також преподоб-
              ний Максим Сповідник; останній взагалі вважав буквальне
              тлумачення Святого Письма таким, що прямо суперечить
              християнському духу, а отже, виступає непоборною пере-
              шкодою до конституювання християнської пневматології;
           • розрізняючи відмінності Святого Письма як Слова Божо-
              го та Священного Передання як плоду християнського
              благочестя, Сковорода обстоював позицію, яка, зокрема,
              цілком узгоджується із вченням свт. Григорія Ниського і
              за яким було б «богохульним і безглуздим» думати, що
              Бог насправді вимовляв слова під час акту сотворення, а
              не благодатно передавав Свою волю Мойсеєві та іншим
              пророкам. А це той смисловий простір, у розрізі якого
              богословська думка сходиться на тому, що Біблія є «рад-
              ше записом одкровення, ніж самим одкровенням», а
              «мова біблійного одкровення» функціонально пристосо-
              вана до тогочасного її людського сприйняття, тобто є тим
              Об’явленням Слова Божої Істини, авторство якого випли-
              ває зі змісту назв біблійного канону і яке нараховує понад
              п’ятнадцять століть свого формування. Тоді як під Свя-
              щенним Переданням Г. Сковорода розумів актуалізацію
              Хрис­тового благовістя в його церковному освітленні;
           • базовий концепт «Пізнай себе» цілком і повністю узго­
              джується зі святоотцівською традицією, до усталення
              якої свого часу долучився чималий сонм видатних под-
              вижників духа, у тому числі святі Симеон Новий Бого-
              слов, Августин Блаженний, Климент Олександрійський,
              Григорій Богослов та Григорій Палама;
           • називаючи Епікура Христом, Сковорода-богослов мав
              рацію, бо виходив із того, що всі причетні до істини, хай
292
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

        би вони були до боговтілення Ісуса Христа язичниками,
        є християнами або принаймні тими, хто готував людст­
        во до прийняття благої вісті Спасителя;
      • перебуваючи в опозиції до світу як даності, що стоїть на
        заваді трансцендентному, Сковорода ані на йоту не від-
        ступив від його євангельського розуміння, згідно з яким
        світ дольній, земний являє собою похіть плоті, похіть
        очей та гордість житейську (1-е Ін. 2: 15-16);
      • вважаючи ревне дотримання правил православного бла-
        гочестя похвальним, видатний український філософ був,
        однак, переконаний, що культ-обряд, якщо під ним розу-
        міти «актуалізацію того, що віруючий уже осягнув у вірі, а
        ввесь його сенс зводити до того, що культ вводить у Церкву,
        у новий народ Божий, завдяки осягнутій вірі», не варто пе-
        ребільшувати на богословській вазі і керуватися тим, що:
         - богослужіння в його зримому прояві є не більше, ніж
           заохоченням віруючого до динамічного споглядання
           «безóбразних» і «безвидних» істин;
         - у православній Церкві культ-обряд не є і не може бути
           об’єктом віри, а тільки її результатом, завдяки якому
           Церква виявляє невимовне, розкриває неосяжне та
           описує нове життя в Христі з трансцедендуванням
           Гос­подньої смерті та воскресіння Христового включ-
           но. Кажучи образно, обрядовий аспект православного
           богослужіння має такий самий стосунок до Істини, як
           ноти до партитури, позаяк обряди є лише візуаліза­
           цією чи знаковим розкриттям нашого спасіння, яке
           немислиме ані без правильного визнання засад віри,
           ані без богоугодних справ на славу Божу.
  Отже, з вище зазначеного випливає, що філософія Сково-
роди в усій повноті її проблемно-тематичного розмаїття – це
значно глибше явище, ніж то може здаватися на перший по-
гляд. Вона спонукає до глибоких богословських роздумів і здат-
на задовольнити найвибагливіші духовно-інтелектуальні запи-
ти часу та його знакових виразників. У кожному разі, іконічне
богослів’я видатного мислителя, мова його символів, інтертекс­
туальні прочитання біблійного наративу та спроби подолати
ексклюзивістську психологію православного богомислення та
інші аспекти філософування Сковороди дають для такого твер-
дження чимало поживи та підстав.
  Інша справа, що, перебуваючи на послугах значного числа
сковородиністів, а тим паче ентузіастів та аматорів численні фі-
                                                                             293
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

      лософські екзерсиси сприймаються і трактуються в переважній
      більшості по-своєму: як хто вважає за необхідне чи як дозволя-
      ють індивідуальні переконання, ерудиція, сфера зацікавлень,
      дослідницькі підходи, завдання та особисті уподобання.
          То ж нічого дивного, що палітра дослідницьких інтерпретацій
      та мистецьких осягів феномену Сковороди вражає поліфоніз-
      мом: одні вважають нашого славнозвісного мислителя передусім
      видатним просвітителем, другі – людиною Середньовіччя, тре-
      ті – неперевершеним інтерпретатором Святого Письма, четвер-
      ті – «першим після отців», п’яті – митцем, чия спадщина являє
      собою вершинне досягнення українського бароко, шості – будите-
      лем народних дум, сьомі – філософом-еклектиком, восьмі – слав-
      нозвісним українським філософом, який пересадив на вітчизня-
      ний ґрунт чимало образів, ідей та вчень іноземної селекції… І така
      інтерпретативна мозаїка є практично неосяжною. Таким же піст-
      рявим виглядає й інтелектуальний портрет Сковороди-людини –
      постаті екстраординарної, доволі химерної, яка вабить і викликає
      сум’яття, млоїть сумління та інтригує, змушує задуматися над
      сенсом людського існування і воднораз дещо пантеличить уяву
      крайньою ригористичністю у ставленні до світу та до ближніх…
          Але, наголошуючи на цьому дослідницькому розмаїтті, важ-
      ливо під будь-яким оглядом не забувати, що у святочний день
      300-літнього ювілею, з нагоди якого написано «Посвяту», яка
      пройнята духом цього торжества, авторові йшлося про інше, а
      власне, про пошанування, звеличення та прославлення видатно-
      го українського любомудра. І цю мету було осягнуто, а завдання,
      що з неї випливали, – успішно реалізовано. Розглядаючи Ско-
      вороду як Божу людину, що набула містичного досвіду і обра-
      ла своїм життєвим кредо чеснотне сходження на гору святості,
      туди, де щас­тя без міри і любов без кінця, В. Шевченкові вдалося
      «піймати» хвилю вічнос­ті. У кожному разі, його «Посвята» може
      сприйматися і як сповідальна оповідь про Вічного, про вічне та
      про вічність, і як особисте звірення про те, палким виразником і
      ревним поборником чого був Г. Сковорода. Під цим оглядом, теза
      мислителя, яка відома в різних мисленнєвих варіаціях і яка домі-
      нантно зводилася видатним філософом до постуляції: «Якщо ти
      не з Хрис­том, то все інше позбавлене сенсу», – правила авторові
      «Посвяти» за ту конс­тантну величину, спираючись на яку, він во-
      лів з’ясувати повсякчасну актуальність духовно-інтелектуальних
      запитів мислителя і відповідь на які передбачала осмислення
      того, хто він, уродженець Чорнух на ім’я Григорій Сковорода?
      І в чому полягає велич порушених ним ідей, теорій та вчень?
294
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    Зрештою, крізь яку б (наукову чи богословську) оптику не
розглядалася спадщина мислителя, все одно «в сухому залиш-
ку» залишиться безсумнівним:
       • Сковорода жив Христом, був Христовим і мав всі під-
         стави не без гордості підсумовувати своє життя добре
         відомим: «Світ ловив мене та не впіймав»;
       • життєве кредо митця цілком і повністю узгоджувалося
         з імперативністю євангельських настанов;
       • нонконформістська вдача мислителя, якщо таку тезу
         можна бодай почасти поділяти, аж ніяк не може затіню-
         вати горніх поривань його духа та чеснотного життя.
    Так чи так, для духовно «спраглого» сучасника видатний
мандрівний філософ, що називається, знахідка. Бо його земне
життя було невід’ємною частиною вічності, якою він марив і
яку тому було сповнене прикмет, чимало з яких могли б пра-
вити за взір православним вірянам.
    Про ще один аспект рефлексій, який викликає твір В. Шевчен-
ка, скажу окремо і не без перестороги. Адже свідомо чи ні логі-
кою своїх окремих розмірковувань автор підводить до думки про
можливість, ба й доцільність появи в сучасній Церкві «нового Ско-
вороди», того чи тих достойників у їх збірній сукупності, які сим-
волізують образ духовного будителя. Принаймні така проєкція
на сучасні українські реалії або подальші перспективи з набором
тих інтенцій, які були свого часу до послуг Сковороди, викликає в
мене неоднозначне враження. Бо вона дихотомійна: є очікуваною
і несподіваною, бажаною і лякливою… Позаяк, з одного боку,
благий намір «розбудити сонну дійсність» завжди криє в собі
сум’яття, а, бува, й безлад та соціальні збурення з усіма їх сумни-
ми наслідками. З іншого боку, за потенційної можливості появи
у православному світі ревнителів сковородинівського штибу цер-
ковний провід матиме непоганий привід для «імунізації» пастви
від тих небезпек, які чигають на сучасного православного христи-
янина і який має постаратися з усіх сил, щоб гірше із можливого
не завітало у дім нашого земного буття…
    У цілому, не бажаючи порушити розумні межі обсягу рецен-
зії, хочеться рекомендувати до прочитання рецензовану книгу,
яка не без підстав може посісти чільне місце серед найкращих
здобутків вітчизняної сковородиністики, а на його автора за-
кликати Боже благословення на подальші богоугодні труди.



                                                                             295
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                № 24 (196) ● 2024


      ПЕРЕКЛАДИ
                                                          Костянтин ВЕТОШНИКОВ*
      УДК 271
                                                          Kostiantyn VETOSHNYKOV**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.11


      НАДАННЯ ДОЗВОЛУ
      НА ВИСВЯЧЕННЯ КИЇВСЬКОГО МИТРОПОЛИТА
      МОСКОВСЬКОМУ ПАТРІАРХУ В 1686 РОЦІ***
      GRANTING PERMISSION TO PROMOTE
      THE KYIV METROPOLITAN TO THE
      MOSCOW PATRIARCH IN 1686****

         Київська митрополія спочатку була єдиною єпархією Все-
      ленського Престолу, однак через політичні обставини її часто
      ділили на дві або три митрополії. Після падіння Константи-
      нополя в 1453 р. частина цієї єпархії, Московське князівство,
      від­окремилася від спілкування із Церквою-Матір’ю, але Київ
      усе ще мав канонічних митрополитів, призначених Вселен-
      ським Патріархатом. Таке становище Церкви в Московській
      Русі не було вирішене аж до заснування Московського патріар-
      хату в 1589 р., події, яка також збіглася зі створенням каноніч-
      ної єпис­копської кафедри в Москві.
         Після часткового підкорення України Московська держава вжи-
      ла заходів, щоб поставити Київську митрополію під контроль
      Московського патріарха. У російських архівах збереглося десять
      документів, нібито виданих Вселенським Патріархатом, у тому
      числі один грецький оригінал, дві грецькі копії та решта лише в
      російському перекладі; усі ці документи були опубліковані. Отже,
      ми не знайшли жодної згадки на цю тему ні в архівах Вселенського
      Пат­ріархату, ні в архівах великого логофета Аристарха Ставракіса
      (Апостольська бібліотека Ватикану, яка скопіювала лише два пере-
          * Доктор історії, науковий співробітник Бібліотеки візантиніс­тики (College de France,
      Париж, Франція).
          ** Doctor of History, Research Fellow at the Bibliothèque de
      Byzantinistes (College de France, Paris, France).
          *** Скорочену версію історичного дослідження було опубліковано у
      часописі «Церква і суспільство» №1(3) 2024, С. 59–67.
          **** A reduced version of the historical investigation was published in
      the journal «Church and Society» №1(3) 2024, pp. 59–67.
244
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

клади з російської мови), ні у виданнях патріарших актів, ні в грець-
ких наративних джерелах поствізантійського періоду.

   Документи (назви російськомовних перекладів)1:
   I. Лист Вселенського патріарха Діонісія IV до патріарха Мос-
ковського Йоакима, у якому висловлюється згода на підпоряд-
кування Київської митрополії патріарху Московському, тра-
вень 1686 р., зберігся в рос. перекладі2.
   II. Лист Вселенського патріарха Діонісія IV до гетьмана Са-
мойловича про передачу Київської митрополії під юрисдик-
цію Московського патріарха, 9 травня 1686 р., зберігся у рос.
перекладі3.
   III. Лист Вселенського патріарха Діонісія IV до російських
імператорів Іоанна і Петра Олексійовичів та царівни Софії
Олексіївни з висловленням згоди на підпорядкування Київської
мит­рополії Московському патріарху, травень 1686 р., грец. мо-
вою та рос. переклад4.
   IV. Синодальна грамота Вселенського патріарха Діонісія IV
російським імператорам Іоанну та Петру Олексійовичам і ца-
рівні Софії Олексіївні з висловленням згоди на підпорядку-
вання Київської митрополії Московському патріарху, червень
1686 р., зберігся в рос. перекладі5.
   V. Синодальна грамота Вселенського патріарха Діонісія IV
до Йоакима, Патріарха Московського, з висловленням згоди на
підпорядкування Київської митрополії патріарху Московсько-
му, червень 1686 р., отримана в грец. копії, та рос. переклад6.
   VI. Лист Вселенського патріарха Діонісія IV до гетьмана та
інших членів Церкви Південної Русі (України), щоб вони під-
корялися Київському митрополиту, червень 1686 р., в рос.
перекладі7.
   VII. Лист Вселенського патріарха Діонісія IV про підтвер-
дження Гедеона Четвертунського, висвяченого (sic!) Москов-
    1
      Детальніше про тексти та видання, а також бібліографію на цю тему див.:
Ченцова, В., Синодальное решение 1686 г., с. 89–93. Документи були видані з
історичними коментарями також у двох інших працях: Воссоединение Киевской
митрополии ; Ченцова, В., Киевская митрополия.
    2
      АЮЗР, 1/V, с. 166–168.
    3
      АЮЗР, 1/V, с. 169–171.
    4
      СГГД, IV, с. 509–514 (грец. текст і рос. переклад); АЮЗР, 1/V, с. 172–176 (лише
переклад).
    5
      СГГД, IV, с. 514–517; АЮЗР, 1/V, с. 177–182.
    6
      СГГД, IV, с. 517–519 (тільки переклад); Ченцова, В., Синодальное решение,
с. 100–104 (грец. текст і рос. переклад).
    7
      АЮЗР, 1/V, с. 182–183.
                                                                                        245
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                           № 24 (196) ● 2024

      ським патріархом на митрополита Київського, червень 1686 р.,
      зберігся в рос. перекладі8.
         VIII. Синодальна грамота Вселенського патріарха Діонісія IV
      про визнання і послух Гедеону Четвертинському як митропо-
      литу Київському, червень 1686 р., зберігся в рос. перекладі9.
         IX. Грамота Вселенського патріарха Діонісія IV, що уповнова-
      жує гетьмана і всіх церковних і цивільних достойників обрати
      митрополита Київського та відправити його до Москви для ви-
      свячення, червень 1686 р. (?), у грецькій копії та рос. перекладі10.
         X. Лист Діонісія, колишнього патріарха Константинополь-
      ського, до Йоакима, патріарха Московського, у якому міститься
      інформація про те, що Діонісій був звільнений із патріаршест­
      ва через поступку Київської митрополії Московському патріар-
      хату, з проханням до імператорів вести війну проти мусульман
      для захисту православних, 1688 р., у рос. перекладі11.

         Аналіз документів
         «Надання» Київської митрополії, згідно з документами, від-
      булося на прохання государів Росії, патріарха Московського та
      гетьмана України, за згодою Османської держави, через «від-
      даленість місця» й «битви, що відбувалися між двома великими
      імперіями».

         Запит від російської влади
         Про те, що про «надання» Київської митрополії просила
      московська влада, згадується в кількох документах, напри-
      клад, у листі до патріарха Московського повідомляється: «ти
      писав листа до нашої посередності, оголошуючи про предмет Київ­
      ської митрополії, тобто Київської єпархії, з проханням... імпе-
      раторів... бо імператори шукали Київської митрополії»12 . Це ж
      по­вторюється і в листі на ім’я гетьмана Самойловича: «пишеш,
      що мит­рополію Київську, через надмірні відстані між місцями
      і через війну, яка відбувається між двома вельми великими імпе-
      ріями... ворог віри благочестивих і православних християн, диявол,
      посіяв у цій єпархії бур’яни... і ви оголосили про це високості спо-
           АЮЗР, 1/V, с. 184–186.
           8

           АЮЗР, 1/V, с. 186–189.
           9
         10
            Ченцова, В., Синодальное решение, с. 105–107 (грец. текст і рос. переклад);
      АЮЗР, 1/V, с. 189–191 (рос. переклад).
         11
            АЮЗР, 1/V, с. 191–193.
         12
            «Писалъ еси къ нашей мѣрности граммоту, изъявляя яже о Кіевской митрополіи,
      сиречь о епархіи Кіевской, по прошенію ... царей ... Искаху бо ... цари сію Кіевскую
      митрополію», (I) АЮЗР, 1/V, с. 166–167.
246
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кійної та найправославнішої Великої імперії Московської, і ви по-
дали патріаршій величності Вселенського престолу, щоб, якщо
можливо, ця митрополія Київська була поблажливо підпорядкова-
на владі Блаженнішого патріарха Московського, щоб митрополит
Київський, обраний тими, хто підпорядкований цій кафедрі [Ки-
ївській], був висвячений ним [патріархом Московським]. Це про-
хання ... імператори Московії представили нашой посередності
поважними і царськими грамотами і з великим клопотанням про-
сили його [митрополита Київського]»13. Далі в документі сказано:
«І так було виконано імператорське прохання й прохання вашого
вельможності»14 .
   У своєму листі до російських імператорів патріарх також
зазначає, що про це просили саме вони: «Ось чому нам були
подані високоповажні грамоти вашої імперії, Богом захищеної, спо-
чатку сповіщаючи про ваш мирний і переможний стан, а потім по-
відомляючи про те, що сталося в Київській єпархії, тобто про те,
що через надзвичайну віддаленість цього місця і через боротьбу, яка
виникає між двома великими імперіями, не було дано дозволу Пат­
ріаршої Величності Вселенського Престолу на висвячення істинного
Митрополита Київського15, після чого ця єпархія залишилася неза-
хищеною, за звичаєм, який панував із самого початку, перебуваючи
під його управлінням і довгий час залишаючись без пастиря; ворог
благочестивої і точної, і правдивої, і святої, і непорочної віри благо-
честивих і православних християн, диявол, злісною16 зброєю посіяв
серед цих отар багато куколю й багато терня, до такої міри, що
навіть пшениця, тобто благочестя, мало не заглушилася17, якби
ваша найправославніша імператорська влада не повстала і не зажа-
дала, щоб ця Київська єпархія була підпорядкована найсвятішому
патріаршому престолу Москви з тим, щоб, коли виникне потре-
    13
       «Пишете, яко митрополія Кіевская … ради же безмѣрнаго отстоянія мѣста и ради
приключившихся посредѣ двухъ величайшихъ царствъ войны… врагъ ... благочестивыхъ и
православныхъ христіанъ вѣры діаволъ куколи всѣя въ ... сей епархіи... и къ превысокости
тишайшаго и православнѣйшаго и величайшаго царствія Московскаго извѣстили есте,
и къ патріаршескому величества престолу вселенскому доносили есте, се есть то:
аще возможно есть митрополіи сей Кіевской подклонити снизходително подъ власть
блаженнѣйшаго патріарха Московскаго, яко хиротонисатися отъ него митрополиту
Кіевскому, котораго нибудь изберутъ подлежащаго престола сему. Которое прошеніе ...
цари Московскіе къ нашему умѣренію черезъ честныя и царскія грамоты донесши намъ,
с великимъ прошеніемъ утвержденія ея просили», (II) АЮЗР, 1/V, p. 170.
    14
       «И сице совершися царское прошеніе, и вашего превосходителства», (II) АЮЗР, 1/V,
p. 171.
    15
       Це повиненна бути ἔκδοσις, дозвіл на обрання та висвячення або переміщення
митрополита; докладніше про ἔκδοσις див. нижче.
    16
       У рос. перекладі лютою.
    17
       Див. Луки 8:7.
                                                                                           247
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                № 24 (196) ● 2024

      ба у висвяченні гідної людини, обраної тими, хто підпорядкований
      цій митрополії, єпископів18, архимандритів, ігуменів, священників,
      ієро­монахів, ченців, знатних осіб та інших, із дозволу і на запрошен-
      ня славного гетьмана свого часу, який там перебуває, блаженнійший
      патріарх Московський і всієї Русі має дозвіл19 висвятити цю особу
      згідно з приписами церковним20, і поставити його істинним, закон-
      ним і канонічним митрополитом Київським з усіма його привіле-
      ями, і дати йому так званий акт на пергаменті, у якому письмово
      обумовлено все, що кожен з архиєреїв має право робити у своїй єпар-
      хії»21. Тут слід зазначити, що в тексті чітко виокремлюється, що
      патріарх Московський повинен діяти через дозвіл («має дозвіл
      висвячувати» / «ἔχῃ ἄδειαν ... χειροτονεῖν», «може з дозволу22 ви-
      свячувати» / «ἔχῃ ἐπ᾽ἀδείας χειροτονεῖν»), а митрополит відпо-
      відно до своїх прав («усе, що кожен з ієрархів має право здійсню-
      вати у своїй єпархії» / «ἅπερ ἕκαστος τῶν Ἀρχιερέων ἐν τῇ ἰδίᾳ
      ἐπαρχίᾳ ἔχει ἐπ᾽ἐξουσίας ἐκτελεῖν»).
         Синодальний лист, адресований імператорам, містить те
      саме нагадування: «оголосити вам, щодо Київської митрополії,
      що згідно з писаннями ваших імператорських грамот, а також за
      спільним проханням із найяснішим гетьманом Війська Запорозь­

           18
             У рос. перекладі архиєпископи.
           19
             У рос. перекладі вільний.
          20
             У рос. перекладі традиції та приписи.
          21
             «ὅθεν καὶ γράμματα σεπτὰ τῆς Ὑμῶν Θεοφρουρήτου Βασιλείας προσηνέχθησαν
      ἡμῖν, ἐν πρώτοις τὴν εἰρηνικὴν καὶ νικητικὴν Ὑμῶν κατάστασιν ἐξαγγέλλοντα· εἶτα τὸ
      περὶ τὴν παροικίαν Κιόβου συμβεβηκὸς διατρανούντα, ὃτι δηλαδὴ διὰ τὸ ὑπερβολικὸν
      τοῦ τόπου διάστημα, καὶ διὰ τὰς μεταξὺ τῶν δύο μεγίστων Βασιλειῶν συμβάσας μάχας,
      οὐκ ἐδόθη ἄδεια παρὰ τῆς Πατριαρχικῆς τοῦ Οἰκουμενικοῦ θρόνου μεγαλειότητος
      χειροτονηθῆναι γνήσιον Μητροπολίτην Κιόβου, μετὰ τό μεῖναι ἀπροστάτευτον τὴν
      παροικίαν ταύτην κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐπικρατήσασαν συνήθειαν, ὡς ὑποκειμένης τούτῳ,
      καὶ μεινάσης πρὸ χρόνου πολλοῦ ἀποιμάντου, ὁ ἐχθρὸς τῆς εὐσεβοῦς καὶ ὀρθῆς καὶ
      ἀληθοῦς καὶ ἁγίας καὶ ἀμωμήτου τῶν εὐσεβῶν καὶ ὀρδοδόξων Χριστιανῶν [πίστεως]
      διάβολος δι᾽ὀργάνων πονηρῶν τῇ ποίμνῃ ταύτῃ ζηζάνια πάμπολλα ἐγκατέσπειρε, καὶ
      ἀκάνθας ὅτι πλείστας, ὥστε μικροῦ δεῖν καὶ τὸν σῖτον ἐναπέπνιξαν ἄν, ἤτοι τὴν εὐσέβειαν,
      εἰ μὴ τὸ Ὑμέτερον Βασιλικὸν ὀρθοδοξότατον Κράτος πρὸς ἄμυναν ἐξεγερθείη ἄν καὶ
      ᾐτούντο τὴν παροι­κίαν ταύτην Κιόβου ὑποταχθήναι ὑπὸ τὸν ἁγιώτατον Πατριαρχικὸν
      τῆς Μοσχοβίας θρόνον, ὥστε ἡνίκα παρεμπίπτῃ χρεία χειροτονίας πρόσωπου αξίου,
      τοῦ ἐκλεχθησομένου παρὰ τῶν ὑποκειμένων τῇ Μητροπόλει ταύτῃ Ἐπι­σκόπων,
      Ἀρχιμανδριτῶν, Ἡγουμένων, ἱερέων, ἱερομονάχων, μοναχῶν, ἀρχόντων καὶ λοιπῶν,
      ἀδείᾳ καὶ προτροπῇ τοῦ κατὰ καιροὺς ἐκεῖσε περιφανεστάτου Χατμάνου, ἔχῃ ἄδειαν
      ὁ κατὰ καιροὺς μακαριώτατος Πα­τριάρχης Μοσχοβίας καὶ πάσης Ῥωσσίας χειροτονεῖν
      τοῦτον κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν διατύπωσιν, καὶ ἀποδεικνῦναι γνήσιον καὶ νόμιμον καὶ
      κανονικόν Μητροπολίτην Κιόβου μετὰ τῶν αὐτοῦ προνομίων, καὶ ἐγχειρίζειν αὐτῷ τὴν
      ἐν μεμβράναις λεγομένην πρᾶξιν, ἥτις διαλαμβάνει ῥη­τῶς ἅπερ ἕκαστος τῶν Ἀρχιερέων
      ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐπαρχίᾳ ἔχει ἐπ᾽ἐξουσίας ἐκτελεῖν», (III) СГГД, IV, с. 511–512; АЮЗР, 1/V, 1/V,
      с. 173–174 (рос. переклад).
          22
             У рос. перекладі є вільним (= «має право»).
248
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кого, ми вирішили, щоб ваша воля була виконана, особливо з розпоря-
дженням тутешньої імперії, яка нами володіє»23 .
   Синодальний лист на ім’я патріарха Московського у своєму
викладі повідомляє, що висловлене згодом рішення ґрунтува-
лося на листах із Москви та Києва: «...нашому посередництву,
що головує в синоді... були представлені... високоповажні грамоти
імператорів і... його блаженства патріарха Московського... а також
грамоти найблагочестивішого і пресвітлого гетьмана... в яких го-
ворилося про те, що Київська єпархія...»24. Далі в цьому ж доку-
менті повідомляється, що вони просили дати дозвіл патріар-
ху Московському висвячувати митрополита Київського в разі
появи вакансії на кафедрі: «просили з найбільшим благочестям і
клопотанням дати дозвіл блаженнішому патріарху Московському
на висвячення митрополита Київського, або коли ця митрополія
залишиться позбавленою свого істинного єпископа, або коли єпис­
коп буде позбавлений влади з поважної причини»25. У цьому ж до-
кументі повідомляється, що рішення також було прийнято за
вказівкою османської влади, до якої російська влада вернулася
з проханням не перешкоджати цій справі: «велика і могутня
імперія, яка панує над нами, також наказала нам, на прохання цієї
найспокійнішої і найхристиянськішої імперії, не перешкоджати
цій справі жодним чином»26.
   У грамоті, що підтверджує переведення єпископа Луць-
кого Гедеона на Київську кафедру, також згадуються листи:
«і листи привезли»27, а також прохання від патріарха Москов-
ського: «через лист до нашої посередності від блаженного патрі-

    23
       «потомъ же объявити вамъ, яже суть о дѣлѣ митрополіи Кіевской, яко противъ пи-
санія вашихъ царскихъ грамматъ и противъ общаго прошенія вкупѣ и превысокого гетма-
на Запорожского соизволихомъ быти воли вашей, наипачежъ и чрезъ повелѣнія владѣющого
нами здѣшняго царствія», (III) СГГД, IV, с. 515; АЮЗР, 1/V, с. 178.
    24
        «…τῆς ἡμῶν μετρ(ιότητος) … συνοδικῶς προ||καθημένης … γράμ||ματα
σεβάσμια ἐνεφανίσθησαν τῶν … βασιλέ(ων) κ(αὶ) … τοῦ μακαριωτάτου π(ατ)ριάρχ/
ου/ || Μοσχοβίας … τοῦ τε εὐσεβεστάτου κ(αὶ) περιφανεστάτου … χατμάν(ου) …
διαλαμβάνοντα ὅτι ἡ τοῦ Κιόβου ἐπαρχία …», (V) Ченцова, В., Синодальное решение,
с. 100–101 і 102 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 517 (рос. переклад).
    25
       «ἐζήτουν μετὰ μεγάλης εὐ||λαβεί(ας) κ(αὶ) ὅ, τι πλείστης παρακλήσεως δοθῆναι
ἄδειαν τῷ μακαριωτάτῳ π(ατ)ριάρχῃ || Μοσχοβίας χειροτονεῖν μ(ητ)ροπολίτην Κιόβου,
ἡνίκα ἐμμένει ὑστερουμ(έν)/η/ γνησί(ου) ἀρχιε||ρέως ἡ μ(ητ)ρόπολις αὕτη, ἢ δι’εὐλόγους
αἰτί(ας) καθαιρεθῇ ὁ ἀρχιερατεύ(ων)», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 101 і
103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).
    26
       «ὅπερ κ(αὶ) ἡ μεγίστη κ(αὶ) κραταιὰ βασιλεία, ἡ κυριεύουσα ἡμῶν, ἐπρόσταξεν
ὡς || παρακληθεῖσα ὑπὸ τῆς γαληνοτάτης κ(αὶ) χριστιανικωτάτης ταύτης βασιλεί(ας),
δηλαδή, || μηδὲν ἔμποδον ποιῆσαι εἰς τὴν ὑπόθεσιν ταύτην», (V) Ченцова, В.,
Синодальное решение, с. 101 і 103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).
    27
       «И грамматамъ принесеннымъ сущимъ», (VII) АЮЗР, 1/V, с. 184.
                                                                                         249
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                            № 24 (196) ● 2024

      арха Московського, який з великим благочестям і смиренням
      просив прощення»28.
         У синодальному листі про визнання нового митрополи-
      та повідомляється, що Вселенський Патріархат був поінфор-
      мований про те, що передача була конструктивною: «буду-
      чи поінформованим листами, які прийшли звідти, що вона була
      конструктивною»29.
         У повноваженнях, наданих гетьманові та іншим особам оби-
      рати митрополита, також процитовано прохання імператорів:
      «за проханням найясніших і найхристиянськіших і богом вінчаних
      на царство імператорів Московії»30.
         Фактично російська влада, як політична, так і церковна, про-
      сила про повну передачу юрисдикції Київської митрополії,
      про що йдеться у відповідних актах31. Акти Вселенського Пат­
      ріархату відтворюють лише деякі з цих прохань і надають їм
      форму, більш прийнятну для Великої Церкви.
         Не можна випускати з уваги той факт, що перед тим, як була
      зроблена поступка, відразу після анексії частини України Мос-
      ковською державою і після тривалої вакантності Київської ка-
      федри росіяни діяли, щоб підпорядкувати митрополію Мос-
      ковському патріархові, і внесли в договір із гетьманом у 1659 р.
      такий пункт: «а митрополит Київський разом з іншими членами
      духовенства має бути під благословенням патріарха Московсько-
      го»32; однак на той час це не було застосовано. Того ж року єпис­
      коп Чернігівський Лазар був призначений місцеблюстителем
      Київської митрополії, у результаті чого митрополія була розді-
      лена надвоє: на територіях, що перебували під владою Польщі,
      залишився законний митрополит Київський Діонісій, а части-
      нами, підвладними Москві, управляв Лазар.
         У 1661 р. місцеблюститель патріаршого престолу в Москві
      висвятив на єпископа Мстислава Мефодія, який згодом був
      призначений місцеблюстителем митрополії; цей акт був засу-
      джений Московським патріархом Никоном у 1662 році, неза-
         28
             «ради грамоты къ нашему умѣренія блаженнѣйшаго патріарха московскаго,
      со всякимъ благоговѣніемъ и съ великимъ смиренномудріемъ прощеніе подаватися
      упросилъ», (VII) АЮЗР, 1/V, p. 185.
         29
            «и ізвѣстившися отъ онуды принесенными грамматами, яко строительнѣ сіе
      бысть», (VIII) АЮЗР, 1/V, p. 186.
         30
              «Αἰτησάντων τοῦτ(ο) μετὰ παρακλήσεως || κ(αὶ) τῶν γαληνοτ(άτων),
      χριστιανικ(οτάτων) /κ(αὶ)/ θεοστέπτων μεγάλ(ων) βασιλέ(ων) Μοσχοβί(ας)», (IX)
      Ченцова, В., Синодальное решение, с. 105–106 (рос. переклад); АЮЗР, 1/V, с. 190.
         31
            АЮЗР, 1/V, с. 112–123.
         32
            ПСЗРИ, I, с. 494; Полонська-Василенко, Н., Iсторiя України, с. 194; Бурега, В.,
      Присоединение Киевской Митрополии.
250
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

баром після його обрання, і не був прийнятий ні Вселенським
престолом, ні духовенством єпархії33.
   Наприкінці 1667 р. Московський Синод підвищив Чернігів-
ську єпископію до рівня архиєпископії без дозволу Вселенського
Престолу, який не визнав цього акту34. У 1668 р. на Київську ка-
федру був поставлений канонічний митрополит Йосиф35. Після
його смерті в 1675 р. місцеблюстителем став Лазар Чернігівський.
   Права Вселенського Престолу були знову порушені в 1683 р.,
коли патріарх Московський підтвердив обрання ігумена Київ-
ської Лаври, який мав статус патріаршої ставропігії.
   Російська влада вперше претендувала на Київську митропо-
лію в 1684 р., але патріарх Яків відмовив їй у цьому проханні.
Нарешті 8 липня 1685 р. у соборі Святої Софії в Києві відбу-
лися збори, на яких були присутні нечисленні представники
духовенства (більшість із яких були киянами) і багато мирян.
Ігноруючи опір духовенства, збори обрали Гедеона, єписко-
па Луцького, на митрополичу кафедру. Київське духовенство
звернулося з протестом до гетьмана.
   8 листопада 1685 р. патріарх Московський висвятив Гедео-
на на митрополита Київського в Московському соборі, тоді ж
Гедеон склав присягу на вірність патріархові без будь-якого до-
зволу Константинопольської Церкви36.
   Анексія єпархії була здійснена без комунікації з Кіріархаль-
ною Церквою та її дозволу, а також в антиканонічний спосіб. Ро-
сійська влада звернулася до Вселенського Престолу тільки для
того, щоб легітимізувати і затвердити ситуацію. З цією метою
було відправлено посольство, яке влітку 1686 р., як стверджують
російські історики, провело переговори спочатку в Адріанополі
з Єрусалимським патріархом Досифеєм (хоча він і не був при-
хильно налаштований до цієї поступки, але врешті-решт при-
йняв її на певних умовах), а потім із Вселенським патріархом
Діонісієм (який прибув до візира за цивільним підтвердженням
свого переобрання), який також дав свою усну згоду37.

    33
       Огiєнко, I., Українська церква, с. 174–175; Бурега, В., Присоединение Киевской
Митрополии.
    34
       Полонська-Василенко, Н., Iсторiя України, с. 196; Бурега, В., Присоединение
Киевской Митрополии. Дійсно, існує відредагований акт на цю тему, виданий
від імені трьох патріархів: Олександрійського Паїсія, Антіохійського Макарія та
Московського Іоасафа, АЮЗР, 1/V, с. 9–11.
    35
       Огієнко І. І. Вказ. праця, с. 179; Бурега В. В. Указ. праця.
    36
       АЮЗР, 1/V, с. 103–104.
    37
       Лурье, В., Русское православие, с. 192-223; Кул, О., Кульчинський, О., Пiд­
порядкування Киïвськоï митрополiï, с. 181–194.
                                                                                        251
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                             № 24 (196) ● 2024

        Повернувшись до Константинополя, патріарх, як стверджу-
      ють російські історики, у травні надіслав патріарші листи, у
      яких висловлював цю згоду38, а в червні — патріарші та сино-
      дальні листи-підтвердження39 та інші патріарші листи40.

          Канонічна приналежність Київської митрополії
          Кілька з цих листів стверджують насамперед канонічну при-
      належність цієї митрополії до Вселенського Престолу як у ми-
      нулому, так і в теперішньому часі. Так, у листі до патріарха
      Московського сказано: «Досі вона [Київська митрополія] належала
      святому й високому Вселенському Константинопольському Пре-
      столу і її єрархи були висвячені ним або безпосередньо, або з дозво-
      лу41»42. Це саме зауваження міститься і в синодальному листі до
      патріарха Московського: «Київська єпархія, оскільки вона підпоряд-
      ковується найвищому і святому Вселенському Константинополь-
      ському Престолу, отримала висвячення свого єпископа, як завжди,
      згідно з постановами святих законів»43; а також у листі, що під-
      тверджує митрополита: «істинно Київська митрополія, яка підпо-
      рядковується найсвятішому і високому Вселенському Константи-
      нопольському престолу, коли їй потрібно було висвятити для неї
      законного та істинного ієрарха, отримала від Вселенського престолу
      відпускні грамоти44 для висвячення, і таким чином він був висвяче-
      ний як наказують божественні й святі канони»45; крім того, в сино-
      дальному листі, що наказує визнати митрополита: «навіть якщо
      за давнім звичаєм, коли Київська митрополія позбавлена істинного
      ієрарха, митрополит повинен бути висвячений найвищим і святим
      Вселенським Константинопольським престолом або безпосередньо,

           38
             Документи I, II, III.
           39
             Документи IV, V, VIII.
          40
             Документи VI, VII, IX.
          41
             За ἔκδοσις (дозволом).
          42
             «Аще и донынѣ быша належащи ко святому и высокому вселенскому Константинополя
      престолу и отъ него рукополагахуся или непосредственно или преподаніемъ архіереи тоя»,
      (I) АЮЗР, 1/V, с. 167.
          43
              «ἡ τοῦ Κιόβου ἐπαρχία διὰ τὸ εἶναι ὑ||ποκειμένη ὑπὸ τὸν ὑψηλότατον κ(αὶ)
      ἁγιώτατον οἰκουμενικὸν θρόνον τῆς Κω<ν>||σταντινουπόλεως, τὴν τοῦ ἀρχιερέως
      αὐτῆς χειροτονίαν ὡς ἀείποτε περὶ τούτου || ἐλάμβανε κατὰ τὴν τῶν ἱερῶν νόμ(ων)
      διακέλευσιν», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 101–102 (рос. переклад);
      СГГД, IV, с. 517 (рос. переклад).
          44
             Це також має бути ἔκδοσις.
          45
              «яко аще и по истинѣ митрополіа Кіевская, подлежащая суща подъ святѣйшимъ
      и высокимъ вселенскимъ Константинополскимъ престоломъ, егда нужда случилася
      хиротонисатися в ней законному и искреннему архіерею воспріяша отпустителныя
      грамоты хиротоніи отъ вселенскаго престола, и сице хиротонисахуся, якоже и
      божествелная и священная правила повелѣваютъ», (VII) АЮЗР, 1/V, с. 184–185.
252
№ 24 (196) ● 2024                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

або за дозволом46, оскільки ця єпархія від початку йому підпорядко-
вувалася»47; мало того, і в дозволі, наданому гетьманові та іншим
особам на обрання митрополита: «ця митрополія, яка навіть
зараз підпорядковується найвищому і найсвятішому Вселенському
Константинопольському престолу і через нього отримує висвячення
свого майбутнього ієрарха чи то безпосередньо, чи то за дозволом48»49.

   Причини надання дозволу Московському патріарху
   на висвячення митрополита
   Як причини цієї «поступки» в документах згадується «віддале-
ність місця» і «битви, що відбулися між двома великими імперіями»,
але, як ми вже бачили, єдиною причиною цього було бажання ро-
сійських монархів полегшити таким чином підкорення всієї Укра-
їни, а не тільки її східної частини. Починаючи з 1659 р. російська
влада вже прагнула підпорядкувати собі Київську митрополію, і
тривала вакантність київської кафедри була продуктом і метою її
політики. Оголошення цих причин поступки свідчить радше про
те, що Велика Церква була дезінформована російською владою.
   Такі міркування висловлені майже в усіх документах, що сто-
суються цієї справи. Так, у листі до Московського патріарха по-
відомляється: «від достатнього часу і дотепер через битви, що ста-
лися між обома імперіями, і через великі відстані місць після смерті
свого блаженної пам’яті єрарха і того, що іншого законного [єрарха] не
було поставлено, ворог православних, істинної, святої, непорочної віри
християн, диявол, і святої, і непорочної, і благочестивої віри христи-
ян, диявол, своєю хитрою зброєю і своїми близькими [співробітника-
ми] посіяв кукіль серед стада Христового і в пшениці, тобто утискав
євангельське слово, а простіше кажучи, робив би те, що йому було б
вигідно за його протилежними софізмами»50. У листі до гетьмана
   46
       ἔκδοσις.
   47
        «аще и обычаю обдержащу, егда митрополія Кіевская обрѣтается в лишеніи
искренняго архіереа хиротонисатися митрополиту отъ высочайшаго и святѣйшаго
селенскаго престола Константинополскаго или несредственно, или чрезъ издаяніе, якоже
подъ нимъ издревлѣ подлежащей епархіи сей», (VIII) АЮЗР, 1/V, с. 187.
    48
       ἔκδοσις.
    49
       «Κ(αὶ) τῆς μ(ητ)ροπόλεως δὲ ταύτης μέχρι τοῦ νῦν ὑποκει||μένης οὔσης τῷ ὑψηλοτάτῳ
κ(αὶ) ἁγιωτάτῳ οἰκουμενικῷ τῆς Κωνσταντινουπ(όλεως) θρόνῳ κ(αὶ) || παρὰ τούτου τὴν
χειροτονίαν δεχομένου τοῦ ἐν αὐτῇ γενησομ(έν)/ου/ ἀρχιερέως, ἢ ἀμέσως, || ἢ δι’ἐκδόσεως»,
(IX) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 105–106 (рос. переклад); АЮЗР, 1/V, с. 189–190.
    50
       «но отъ нѣкоего времени и до нынѣ, ради случившихся браней межъ двумя царствами
и ради далнаго мѣсту разстоянія, по умертвіи приснаго тоя архіерея и не бывшу
поставленну другому законному, врагъ православныя, истинныя, и святыя, и непорочныя, и
благочестивыя христіанъ вѣры–дьяволъ, орудіями лукавыми и своими ближними, плевелы
всѣялъ въ христову паству и во пшеницу, сиречь подавилъ евангелское слово, и, просто рещи,
сотворилъ бы подручну своими сопротивными мудрованіи», (I) АЮЗР, 1/V, с. 167.

                                                                                             253
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                        № 24 (196) ● 2024

      Самойловича йдеться про те, що саме українська влада спочат-
      ку надала цю інформацію: «Ви пишете, що Київська мит­рополія
      з самого початку була підпорядкована найвищому і найсвятішому
      Вселенському Константинопольському престолу через величезні
      відстані місць і через війни, які відбувалися між двома вельми вели-
      кими імперіями, і що після позбавлення пасторського посоха тих,
      хто здійснював там свою ієрархічну функцію істинно й законно,
      померши природною смертю та відійшовши до вічних осель, не ма-
      ючи дозволу51 на висвячення там канонічного митрополита Київ-
      ського»52. Далі в листі йдеться про те, що ця інформація була
      взята за підставу для вчинку: «... ми підтвердили синодально, що
      ця митрополія Київська, оскільки найвищому і святому Вселен-
      ському Константинопольському престолу не завжди вдається
      його висвятити, коли виникає потреба дати відпускну грамоту,
      щоб він міг бути висвячений через велику віддаленість місць і через
      війну, яка виникла між двома імперіями, повинна бути під святі-
      шим патріаршим престолом великого і богохранимого міста Моск­
      ви»53. У патріаршому листі до російських імператорів також
      ідеться про те, що наведені причини були оголошені й росій-
      ськими імператорами: «Високоповажні грамоти вашої царської
      величності... які потім повідомляють про те, що сталося на міс-
      ці Київському, тобто про те, що скоріше через надзвичайну відда-
      леність місця і через боротьбу, яка виникла між двома великими
      імперіями, не було дано дозволу54 Патріаршої Величності Вселен-
      ського Престолу на висвячення істинного митрополита Київськог,
      після того, як це місце55 залишилося незахищеним за звичаєм, що
      панував із самого початку, перебуваючи під його управлінням і за-
      лишаючись довгий час без пастиря; ворог благочестивої, і точної, і
      правдивої, і святої, і непідкупної віри благочестивих і православних
           51
             ἔκδοσις.
           52
             «Пишете, яко митрополія Кіевская здѣ изначала подлежащая подъ превысокимъ
      и святѣйшимъ вселѣнскимъ Константинополскимъ престоломъ, ради же безмѣрнаго
      отстоянія мѣста и ради приключившихся посредѣ двухъ величайшихъ царствъ
      войны, и по лишеніи пастырскаго жезла, который ихъже въ немъ искренно и правилно
      архіерателствовали, естественною смертію скончились и къ вѣчнымъ селѣніемъ
      отшедшимъ, и не бывшу позволенію хиротонисатися въ ней правилному митрополиту
      Кіевскому», (II) АЮЗР, 1/V, с. 170.
          53
              «соборно утвердихомъ, — се есть, яко митрополія Кіевская сія, якоже не
      возмогающу всегда превысочайшему и святѣйшему вселенскому Константинополскому
      престолу хиротонисати, егда нужда случится,—отпустителную граммату дати, воеже
      хиротонисатися ради паче мѣрнаго мѣста отстоянія и ради приключившихся посредѣ
      двухъ царствъ войны, быти подлежащей подъ святѣйшимъ патріаршескимъ великаго и
      богоспасаемаего града Москвы престоломъ», (II) АЮЗР, 1/V, с. 170–171.
          54
             ἔκδοσις.
          55
             У рос. перекладі єпархія.
254
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

християн, диявол, своєю згубною56 зброєю посіяв серед цих отар бага-
то куколю й багато терня, до такої міри, що навіть пшениця, тоб-
то благочестя, майже захлинулася57»58. У синодальному листі на
ім’я московського патріарха також повторюється, що причини
були сформульовані імператорами Росії та гетьманом України:
«представлені були поважні грамоти... у яких говорилося, що багато
років ця митрополія була вакантною і що минулий час не поставив
на неї істинного ієрарха, оскільки за неї були певні битви між двома
великими імперіями... ворог правої, і істинної, і святої, і нетлінної
віри православних християн посіяв багато плевел і багато терня се-
ред пшениці»59. Далі в документі, у постановляючій частині наведе-
но той самий аргумент: «через великі відстані між місцями і бит-
ви, які часто трапляються між двома великими імперіями»60. Так
само ці причини згадано і в інших документах: у патріаршому листі
до гетьмана та ніших на предмет підпорядкування: «Це було з по-
блажливості, оскільки між двома вельми великими імперіями часто
відбуваються битви і через це неможливо, щоб звідси відбулася хіро-
тонія»61; у патріаршій грамоті про затвердження митрополи-
та: «через надзвичайну віддаленість місць і через війну, що виникла
між двома вельми великими імперіями, такої відпускної грамоти62

   56
       У рос. перекладі лютою.
   57
       Див. Луки 8:7.
    58
       «γράμματα σεπτά τῆς Ὑμῶν … Βασιλείας … εἶτα τὸ περὶ τὴν παροικίαν Κιόβου
συμβεβηκὸς διατρανούντα, ὃτι δηλαδὴ διὰ τὸ ὑπερβολικὸν τοῦ τόπου διάστημα, καὶ
διὰ τὰς μεταξὺ τῶν δύο μεγίστων Βασιλειῶν συμβάσας μάχας, οὐκ ἐδόθη ἄδεια παρὰ
τῆς Πατριαρχικῆς τοῦ Οἰκουμενικοῦ θρόνου μεγαλειότητος χειροτονηθῆναι γνήσιον
Μητροπολίτην Κιόβου, μετὰ τό μεῖναι ἀπροστάτευτον τὴν παροικίαν ταύτην κατὰ
τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐπικρατήσασαν συνήθειαν, ὡς ὑποκειμένης τούτῳ, καὶ μεινάσης πρὸ
χρόνου πολλοῦ ἀποιμάντου, ὁ ἐχθρὸς τῆς εὐσεβοῦς καὶ ὀρθῆς καὶ ἀληθοῦς καὶ ἁγίας
καὶ ἀμωμήτου τῶν εὐσεβῶν καὶ ὀρδοδόξων Χριστιανῶν διάβολος δι᾽ὀργάνων πονηρῶν
τῇ ποίμνῃ ταύτῃ ζηζάνια πάμπολλα ἐγκατέσπειρε, καὶ ἀκάνθας ὅτι πλείστας, ὥστε
μικροῦ δεῖν καὶ τὸν σῖτον ἐναπέπνιξαν ἄν, ἤτοι τὴν εὐσέβειαν», (III) СГГД, IV, с. 511;
АЮЗР, 1/V, с. 173-174 (рос. переклад).
    59
       «γράμ||ματα σεβάσμια ἐνεφανίσθησαν ... διαλαμβάνοντα ὅτι ... Πρὸ χρόν(ων) δὲ
οὐκὀλίγ(ων) τ(ῆς) || μ(ητ)ροπόλεως ταύτης χηρευσάσης, κ(αὶ) παραδραμόντος καιρ(οῦ)
κ(αὶ) μὴ χειροτονηθέντος || γνησίου ἀρχιερέως ἐν αὐτῇ, ὡς μεταξὺ τῶν δύο μεγίστ(ων)
βασιλειῶν μάχας τινὰς πα||ρεμπεσοῦσας ... ὁ ἐχθρὸς τῆς ὀρθῆς κ(αὶ) ἀλη||θοῦς κ(αὶ)
ἁγί(ας) κ(αὶ) ἀμωμήτου πίστεως τῶν ὀρθοδόξ(ων) χριστιανῶν, ζιζάνια κ(αὶ) ἀκάνθας ||
ἐγκατέσπειρε μεταξὺ τοῦ σίτου...», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 100–101
і 102–103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 517–518 (рос. переклад).
    60
       «διά τε τὸ τοῦ τόπου ὑπερβάλλον || διάστημα, κ(αὶ) διὰ τὰς συνεχῶς συμβαινούσας
ἀναμεταξὺ τῶν δύο βασιλειῶν μά||χας», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 101
і 103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).
    61
       «Сіе бо бысть снизходително, понеже часто брани приключаются посредѣ двухъ
величайшихъ царствій и сего ради невозможно творитися хиротоніи отселѣ», (VI) АЮЗР,
1/V, с. 183.
    62
       Це, мабуть, ἔκδοσις.
                                                                                         255
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 24 (196) ● 2024

      від Вселенського престолу не було дано, і ця єпархія і так залиша-
      лася довгий час позбавленою істинного пастиря... а сатана як во-
      рог православ’я страшною зброєю посіяв єретичні і розкольницькі
      думки...»63; у синодальній грамоті про визнання митрополита:
      «через велику віддаленість місця і через війни, що виникли між дво-
      ма великими імперіями, і було неможливо, щоб висвячення ієрар-
      ха, обраного для цієї Київської єпархії, було здійснене Вселенським
      Престолом»64; у дозволі, наданому гетьманові та іншим особам
      на обрання митрополита: «через надзвичайну віддаленість місця і
      щоденні битви між двома великими імперіями, коли потрібна хі-
      ротонія митрополита Київського, вищезгадана хіротонія не може
      бути здійснена Вселенським Престолом»65.

         Підпорядкування митрополії московському патріарху
         без дозволу Вселенського Патріархату
         Підпорядкування Київської митрополії Московському пат­
      ріархові, як це видно з Актів та інших джерел, спочатку було
      здійснене без дозволу Церкви-Матері і силою російських мо-
      нархів. Інформацію про це ми знаходимо в Актах. Наприклад, у
      патріаршій грамоті до патріарха Московського сказано: «і ­якби
      не влада цих православних імператорів із їхньою вічно благочести-
      вою допомогою, підпорядкувати жителів навколо Києва святійшо-
      му патріаршому престолу Москви»66. Патріарша грамота, що
      затверджує митрополита, додає таку інформацію: «Залежні від
      цієї Київської єпархії боголюбиві єпископи, преосвященні архиманд­
      рити, преосвященні ігумени святих і преподобних монастирів і
      благочестиві священники, преосвященні ієромонахи, і ченці та інші
      християни з дозволу і заклику пресвітлого та найхристиянськішого
      великого гетьмана... приступили до виборів за стародавнім звича-
          63
             «но ради пачемѣрнаго отстоянія мѣста и ради приключившихся посредѣ двухъ
      величайшихъ царствъ войны недавшуся отъ вселенскаго престола сицевой отпустителной
      грамоты и уже многое время пребывшу епархія сія лишена, без искренняго пастыря... и
      сатану яко врага православія чрезъ, лютая орудія ереси и схизматическія мнѣнія всѣявшу»,
      (VII) АЮЗР, 1/V, с. 185.
          64
             «преумноженнаго дѣля мѣста разстоянія и ради сошедшихся между двою царству
      величайшу браней, и невозможно сущее быти отъ селенскаго престола хіротонисанію
      предпоставящуся въ епархіи сей Кіевской архіерею...», (VIII) АЮЗР, 1/V, с. 187.
          65
             «διά τε τὸ ὑπερβάλλον /τοῦ τόπου/ διάστημα κ(αὶ) τὰς ὁσημέραι ἐπισυμβαινούσας ||
      μεταξὺ τῶν δύο βασιλειῶν μάχας, ἠνίκα χρεία γένη(ται), κ(αὶ) παρεμπέση χειρο||τονί(ας)
      γενησομένου μ(ητ)ροπολίτου Κιόβου, ἀδύνατον ὂν παρὰ τοῦ οἰκουμ(ενικοῦ) θρόνου
      ἐκ||τελεῖσθαι τὴν εἰρημένην χειροτονίαν», (IX) Ченцова, В., Синодальное решение, с.
      105–106 (рос. переклад); АЮЗР, 1/V, с. 190.
          66
             «и аще не востанетъ въ споможеніе присно благочестивое православныхъ сихъ царей
      держава, да покоритъ окрестъ живущихъ того Кіева ко святому патріаршескому престолу
      Московскому», (I) АЮЗР, 1/V, с. 167.
256
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

єм, і обрали улюбленого Богом єпископа Луцького, преосвященного
Гедео­на, прийняти пастирську кафедру цієї митрополії, і утверди-
тися істинним ієрархом Київським... і послали його до блаженнішо-
го пат­ріарха Московського і всієї Русі Кир Йоакима»67 .
   Потім патріарх Московський перевів єпископа Гедеона на
Київську кафедру, знову ж таки без дозволу канонічної вла-
ди цієї митрополії. У патріаршій грамоті про поставлення
митрополита зазначено: «...і його блаженство [Московський
патріарх Йоаким] переведенням68 поставив його митрополитом
Київським»69 ; так само повідомляє нам і синодальний лист
про визнання митрополита: «Блаженніший же, розглянувши
вищесказане, також волею ... імператорів ... возвів боголюбивого
єпископа Луцького Кир Гедеона переведенням70 на цю митропо-
лію, і поставив його істинним і законним і канонічним ієрархом
Київським»71 .

   Порушення канонічних норм щодо
   «канонічних територій» і прощення
   Кілька канонів захищають канонічні території на різних рів-
нях: від єпархії до незалежної Церкви (автокефальної в сучас-
ному розумінні).
   Ця передача є серйозним канонічним порушенням. Кано-
нічні норми не тільки забороняють захоплення території, але
й забороняють єпископам займатися церковними справами в
чужих провінціях без дозволу. Підвищення єпископа до мит-
рополита іноземної провінції без згоди місцевого патріарха
є порушенням наступних канонів: 35 Апостольських правил:

    67
       «И подлежащія епархіи сей Кіевской: боголюбезныя епископы, пречестныя
архімандриты, пренодобныя игумены священныхъ и пречестныхъ монастырей и
благоговѣйныя іереи, преподобныя іеромонахи, и монахи, и прочіи христіане, позволеніемъ
и увѣщаніемъ преяснаго и христіаннѣйшаго великаго гетмана ... избранію сотворшимъ
по древнему сущему обычаю, избраша боголюбезнаго епископа Луцкаго киръ Гедеона, воеже
воспріяти пастырскій жезлъ митрополіи сей, и поставити искренняго архіерея Кіевскаго...
и посылали его къ блаженнѣйшему патріарху Московскому и всея Россіи, киръ Іоакиму»,
(VII) АЮЗР, 1/V, с. 185.
    68
         У грецькому оригіналі, мабуть, було написано «λόγῳ μεταθέσεως», як
з’являється в деяких актах ἔκδοσις, див., напр., Δελικανής, Κ., Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι, III,
с. 423, що було перекладено як «словомъ преложенія».
    69
        «и блаженство его, словомъ преложенія, постави его митрополита Кіевскаго», (VII)
АЮЗР, 1/V, с. 185.
    70
        Див. вище.
    71
        «Но его блаженство, разсмотряя выше реченная, изволеніемъ … царей Московскихъ
… произведе боголюбезнѣйшаго епископа Луцкаго киръ Гедеона словомъ преложенія в
митрополію сію, и постави искренняго, и законнаго, и правилнаго архіереа Кіеву», (VIII)
АЮЗР, 1/V, с. 186–187.
                                                                                           257
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

      «Єпис­коп не повинен наважуватися здійснювати хіротонії поза ме-
      жами своєї єпархії, у містах або місцевостях, які від нього не зале-
      жать; якщо буде доведено, що він зробив це без згоди тих, кому ці
      міста або місцевості належать, нехай буде позбавлений влади і він
      сам, і ті, кого він висвятив»72; 13 правило Антіохійського Собору
      забороняє єпископам під страхом позбавлення сану та скасу-
      вання акту займатися церковними справами в чужих провінці-
      ях без письмового запрошення від місцевого митрополита або
      його суфраганів: «Жоден єпископ не повинен наважуватися перехо-
      дити зі своєї провінції в іншу, висвячувати й ставити в тамтешніх
      церквах священнослужителів, навіть у супроводі інших єпископів,
      якщо він не буде запрошений до цього листами митрополита і його
      суфраганів, через територію яких він проїжджає. Якщо ж, всупереч
      встановленому порядку, він поїде туди й приступить до рукополо-
      жень та інших церковних справ, які йому чужі, то його дії будуть
      недійсними, а сам він понесе покарання за свій безлад і непродуманий
      крок, будучи позбавлений сану за це саме, згідно з рішенням святого
      синоду»73; 22 Антіохійське правило: «Єпископ не повинен входити
      до міста, яке не підлягає його юрисдикції, або на територію країни,
      яка йому не належить, щоб здійснювати там рукоположення; він
      не повинен ставити священників і дияконів у місцевостях, підвлад-
      них іншому єпископові, інакше як за згодою цього єпископа. Якщо,
      отже, хтось наважиться порушити це розпорядження, то зроблені
      свячення будуть недійсними, а сам він буде покараний синодом про-
      вінції»74; 15 Сардикійського : «Постановімо також разом, що якщо
      якийсь єпископ захоче уділити будь-яке рукоположення іноземно-
      му клірикові, що походить з іншої єпархії, без згоди свого єпископа,
      нехай таке рукоположення буде вважатися немічним і недійсним.
      Якщо хтось наважиться це зробити, то нехай буде притягнутий
      до порядку нашими братами-єпископами і виправлений. Всі вони
      сказали: «Нехай і це рішення залишиться непорушним»75. І в той
      же час акт вторгнення в чужу єпархію засуджується згідно з ка-
      нонами: 2 Вселенського Собору: «Єпископи, які стоять на чолі
      єпархії, не повинні втручатися у справи Церков, що перебувають
      поза їх межами, і тим самим викликати смуту в Церквах. Але,
      згідно з канонами, єпископ Олександрійський керує справами Єгип-
      ту сам, єпископи Сходу керують Церквами Сходу самі, зберігаючи
      першість, визнану канонами за Антіохійською Церквою, єпископи
           72
              Див. текст і коментарі ΡΠ, II, с. 47–48.
           73
              Див. текст і коментар ΡΠ, III, с. 150–151.
           74
              Див. текст і коментарі ΡΠ, III, с. 164–165.
           75
              Див. текст і коментарі РП, III, с. 271–272.
258
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Азійської єпархії керують справами Азії самі, єпископи Понтій-
ської єпархії керують справами Понту самі, єпископи Фракійської
єпархії керують справами Фракії самі. Єпископи ніколи не повинні
втручатися поза межами своїх єпархій у вибори єпископів або в будь-
які інші церковні справи, якщо їх не покличуть до цього. Дотриму-
ючись стосовно єпархій вищезазначеного правила, очевидно, що, згідно
з постановами Нікейського Собору, провінційний синод буде вирішу-
вати справи всієї провінції. Що стосується Церков Божих, які пере-
бувають серед варварських народів, то вони повинні управлятися за
звичаєм, установленим за часів наших батьків»76; 13 Антіохійсько-
го (цитоване вище); 22 Антіохійського (цитоване вище); 3 Сар-
дикійського забороняє єпископам переходити в іншу єпархію
без запрошення від місцевого єпископа: «Абсолютно необхідно
також додати, що жоден єпископ не повинен переходити з однієї
провінції в іншу, де проживають єпископи, якщо тільки він не буде
запрошений до цього своїми братами по єпис­копст­ву, і в цьому ви-
падку нам не повинно здаватися, що ми зачиняємо двері братнього
милосердя»77. Канон 18 Ант. забороняє єпископові, який не може
приступити до виконання своїх обов’язків у своїй єпархії, втру-
чатися у справи церкви, у якій він служить78.
    Щодо юрисдикції єпархій можна знайти такі норми. 120 Карф.
забороняє єпископам захоплювати території, що належать ін-
шим єпархіям, без згоди Синоду та єпископа, якому ця терито-
рія належить, і уточнює, що будь-яке захоплення єпископом те-
риторії сусідньої єпархії без письмової згоди місцевого єпископа
є недійсним, навіть якщо єпископ, який її захопив, має грамоти
від предстоятеля, що уповноважують його заволодіти нею79.
53 Карф. розглядає цю саму тему в більш жорсткому тоні80.
    Створення нового осідку, коли йдеться про поділ єпархії,
можливе лише за згодою єпископа, чия єпархія підлягає по-
ділу. Так, канон 53 Карф. передбачає: «Залежні від єпископства
околичні народи, які ніколи не мали свого єпископа, отримують
своїх провідників, тобто єпископів, тільки за згодою єпископа, яко-
му вони були підпорядковані від початку»81. Те саме повторюється
і в канонах 56 Карф.82 та 98 Карф.83
   76
      Див. текст і коментарі ΡΠ, II, с. 169–172.
   77
      Див. текст і коментарі ΡΠ, III, с. 233–238.
   78
      Див. текст і коментарі ΡΠ, III, с. 159–160.
   79
      Див. текст і коментар ΡΠ, III, с. 576–580.
   80
      Див. текст і коментар ΡΠ, III, с. 432–436.
   81
      Див. текст і коментар ΡΠ, III, с. 432–436.
   82
      Див. текст і коментар ΡΠ, III, с. 452–455.
   83
      Див. текст і коментар ΡΠ, III, с. 541–542.
                                                                                          259
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                 № 24 (196) ● 2024

         Що стосується приналежності парафій у полях і селах на
      околицях єпархій, то іноді було важко визначити, до якої єпар-
      хії слід віднести ці парафії. З цієї причини була створена інша
      норма, більш гнучка і застосовна тільки до цих випадків. Вона
      виражена у двох канонах. Зокрема, канон 17 IV Вселенського
      Собору говорить: «Сільські або селищні парафії, що належать
      Церк­ві, повинні залишатися незмінними для єпископів, які ними
      володіють, особливо якщо вони управляли ними без суперечок про-
      тягом тридцяти років. Якщо протягом цих тридцяти років ви-
      никла чи виникає суперечка, то ті, хто вважає себе скривдженими,
      можуть винести справу на розгляд Синоду провінції. Якщо ж у та-
      кому випадку єпископ вважає, що його скривдив власний митропо-
      лит, нехай поставить справу перед екзархом єпархії або перед Конс­
      тантинопольським престолом, як сказано вище...»84. Ця ж норма
      була повторена і в каноні 25 VI Вселенського Собору85.
         Оскільки дехто намагається застосувати строк давності, про
      який ідеться в цих канонах, до інших випадків, зокрема до ви-
      падку Київської митрополії, необхідно зробити кілька роз’яс-
      нень. Усі коментатори цих двох канонів сходяться на думці, що
      мова йде тільки про конкретні випадки парафій, розташованих
      у прикордонній сільській місцевості, і ні про що інше86. Усі ко-
      ментатори, однак, сходяться на тому, що жоден єпископ не має
      права порушувати права інших єпископів87. Тридцятирічна
      давність, надана візантійськими каноністами, стосується лише
      випадків, згаданих у текстах цих двох канонів88. Однак канони,
      що зберігають інші права Церков, не містять строків давності.
         Існує кілька прикладів канонів, які захищають права церков
      і єпархій.
         Канон 6 I Вселенського Собору захищає всі права, що сто-
      суються першості та юрисдикції єпископів перших престолів
      (патріархів): «Нехай буде збережений древній звичай, уживаний
      в Єгипті, Лівії та Пентаполі, тобто нехай єпископ Олександрії
      зберігає юрисдикцію над усіма цими провінціями, оскільки та-
      кий самий звичай існує для єпископа Риму. Так само Антіохій-
      ська Церк­ва та інші єпархії повинні зберігати свої давні права...»89,
            Див. текст і коментарі ΡΠ, II, с. 258–263.
           84
           85
             Див. текст і коментарі (Зонарас і Бальзамон не коментують канон 25
      VI Вселенського Собору, стверджуючи, що він є оновленням канону 17 IV Вселенського
      Собору, і посилаються на коментар до останнього) ΡΠ, II, с. 360–261.
         86
            Напр., ΡΠ, II, с. 259 ; Милаш, Н., Правила, I, с. 372–375, 850.
         87
            Наприклад, ΡΠ, II, с. 259; Милаш, Н., Правила, I, с. 372–375, 850.
         88
            Наприклад, ΡΠ, II, с. 259 ; Милаш, Н., Правила, I, с. 372–375, 850; Πηδάλιον, с. 112.
         89
            Див. текст і коментар ΡΠ, II, с. 128–131.
260
№ 24 (196) ● 2024                          ●   Труди Київської Духовної Академії ●

у своєму коментарі до цього канону Арістен уточнює: «Кожен
патріарх повинен бути задоволений своїми привілеями, і жоден з
них не повинен відбирати область, яка від початку не була під його
владою, бо це є зарозумілість мирської влади»90. Канон 8 III Все-
ленського Собору, який захищає право на незалежність (авто-
кефалію в сучасному розумінні) Кіпрської Церкви, виражає
цю заборону більш точно: «Це саме правило буде дотримуватися
і в інших єпархіях і в усіх провінціях, щоб жоден з улюблених Бо-
гом єпископів не захопив іншу провінцію, яка не була вже із самого
початку під його владою або владою його попередників. А якщо б він
захопив її та насильно підкорив, то нехай поверне її, щоб не пору-
шувалися канони отців і не закрадалася гордість мирської влади
під приводом священних діянь... Тому Святий Вселенський Собор
постановив, щоб права, набуті вже й від початку за звичаєм, уста-
новленим із незапам’ятних часів, охоронялися та були недотор-
канними в кожній провінції... Якби хто-небудь видав постанову,
що суперечить цьому визначенню, то весь Святий і Вселенський
Собор постановляє, щоб ця постанова була недійсною»91. Цей са-
мий принцип виражений і в каноні 39 VI Вселенського Собо-
ру: «наші отці, натхненні Богом, постановили, що слід зберігати
звичаї кожної Церкви»92.
    Із цих причин у двох листах дарується прощення за пору-
шення канонів патріарху Московському і Митрополиту Київ­
ському Гедеону. Що стосується патріарха Московського, то
патріарший лист до нього містить прощення в дуже диплома-
тичній формі у фінальному привітанні: «Нехай благодать Госпо-
да нашого Ісуса Христа і незліченний мир і милість, і молитва, і
благословення, і відпущення від нашої посередності буде з вашим бла-
женством»93. Однак у синодальному листі про визнання митро-
полита є більше подробиць: «... використовуючи поблажливість
і сильно прощаючи його як такого, що вчинив це беззаконне діяння
для повчання, з цієї причини нехай буде прощений патріарх Мос-
ковський і всієї Русі кир Йоаким від Отця і Сина, і Святого Духа, і
благословенний, і відпущений від цієї справи всіляко, і непорочний, і
невинний, і не обмовлений, і вільний від усякої хули й докору за це,
виконуючи весь час усе, що належить до єпископства, без перешкод,

   90
      ΡΠ, II, с. 131. Див. також інші коментарі.
   91
      Див. текст і коментарі в ΡΠ, II, с. 203–206.
   92
      Див. текст і коментарі в ΡΠ, II, с. 395–397.
   93
      «Благодать Господа нашего Іисуса Христа, и миръ, и его безчисленная милость,
и молитва, и благословеніе, и прощеніе нашей мѣрности да будетъ съ твоимъ
блаженствомъ», (I) АЮЗР, 1/V, с. 168.
                                                                                     261
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                 № 24 (196) ● 2024

      як і раніше, з чистою совістю...»94. У патріаршій грамоті митро-
      полита висловлюється прощення, яке стосується як патріарха
      Московського, так і митрополита Київського: «Із цієї причини
      наша посередність, зневажаючи втручання в чужу єпархію, оскіль-
      ки це сталося не через презирство або безчестя, але як запобіжний
      захід і з поблажливістю ... пише зі спільною думкою синодально ...
      та постановляє у Святому Дусі, щоб Святіший Митрополит Київ­
      ський, Екзарх всієї Русі, у Святому Дусі улюблений брат і співслу-
      житель кир Гедеон був прощений і благословенний Отцем, і Сином,
      і Святим Духом, Пресвятою Трійцею, і звільнений від усіх цих
      зобов’язань, які з ним сталися, через необхідність обставин, і дуже
      невинним у цій справі, і вільним від такого звинувачення, виконую-
      чи та здійснюючи все, що належить єпископату, без перешкод, як
      і раніше, із чистим сумлінням, і якому ніхто не суперечить»95.
         Тут зауважимо, що в окремих випадках рукоположення без
      патріаршого дозволу для єпископів, які здійснювали рукопо-
      ложення, а також єпископа, якого висвячували, піддавалися
      виверженню96.

         Дія з ікономії
         Деякі документи повідомляють, що дозвіл був наданий не за
      канонами, а κατ᾿οἰκονομίαν, тобто всупереч канонам, за кано-
      нічною диспенсацією97 і поблажливо «для спасіння тамтешніх
      християн». У деяких документах зазначається, що ця дія супе-
      речила канонам.
         Так, у патріаршій грамоті до патріарха Московського за-
      значено: «Оскільки ця грамота ствердна для вашого блаженства,

          94
             «... да снизхожденіе употребляющіи и прошеніе ему обилно подавающи, яко къ сему
      смотреніе строенія употребившу, в подлогъ сей да блаженнѣйшій сей патріархъ Московскій
      и всеа Россіи киръ Іоакимъ, во Святѣмъ Дусѣ возлюбленный ея братъ и сослужитель, буди
      прощенъ отъ Отца, и Сына, и Святаго Духа, святыя Троицы, и благословенъ, и разрѣшенъ
      сущаго яковымъ ни буди образомъ сего повинства, и непороченъ, и неповиненъ, и не
      оклеветанъ, и свободенъ о семъ всякаго хуленія и пореченія, во вся времена дѣйствуя вся яже
      архіерейства невозбранно, якоже и прежде, с чистою совѣстію», (VIII) АЮЗР, 1/V, с. 188.
          95
             «умѣреніе наше, презря положеніе въ чужую епархію, понеже не ради пренебреганія
      или безчестія бывшу, но смотрително и снизходително ... пишетъ общимъ совѣтомъ
      соборно ... и во Святомъ Дусѣ повелѣваетъ, дабы преосвященный митрополитъ Кіевскій,
      екзархъ всея Россіи, во Святомъ Дусѣ возлюбленный братъ и сослужитель, киръ Гедеонъ,
      будетъ прощенъ и благословенъ отъ Отца, и Сына, и Святаго Духа, святыя Троицы, и
      разрѣшенъ отъ коегождо приключившагося ему отъ сего обязанія, по нуждѣ времяни
      обстояніе, и весма в томъ дѣлѣ невинный, и свободенъ отъ сицеваго пореченія, дѣлаяй
      и дѣйствуяй, яже быть архіерейства, невозбранно, якоже и прежде, с чистою совѣстію,
      никому прекословящу», (VII) АЮЗР, 1/V, с. 185–186.
          96
             Μανούσακας, Μ., Ἀνέκδοτα πατριαρχικά γράμματα, с. 88–89.
          97
             Детальніше див. Papathomas, G., Le Corpus canonum, с. 1074-1076.
262
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

для підпорядкування Московській кафедрі і дозволу98 поблажливо і
так, щоб наглядати, і грамота до тих, хто підпорядкований Київ-
ській єпархії, для свободи обирати митрополитом Київським кого
захочуть, то викладіть [це] докладно»99. У синодальному листі
до імператорів ідеться про те, що ця дія заборонена нормами
Церк­ви: «ми вирішили, що ваша воля буде виконана... хоча це забо-
ронено церковним статутом. Оскільки святі канони наказують,
що всі права кожної Церкви повинні охоронятися, бути незмінними
й недоторканними100 ... оскільки ми бачимо кілька [справ] колиш-
ньої держави по-іншому організованими ... і з цієї причини перш за
все і понад усе ми вчинили для спасіння християн, які проживають
в цій єпархії, щоб вони не були позбавлені патріаршого нагляду че-
рез труднощі часів і щоб ці стада не були пограбовані лютими вов-
ками»101. І далі: «щоб висвячення [митрополита] Київського здійс­
нювалося відтепер і надалі таким чином, для спасіння християн,
які там проживають»102. У синодальному листі, адресованому
патріарху Московському, вживається термін «οἰκονομικῶς»:
«вживаючи поблажливо за давнім звичаєм і даючи йому [патріарху
Московському] цей дозвіл за ікономією»103. Таке саме міркування
знаходимо і в інших актах: у патріаршій грамоті до гетьмана
та інших про підпорядкування зазначено: «Це було з поблажли-
вості, оскільки між двома дуже великими імперіями часто виника-
ють битви, і через це неможливо, щоб звідси відбувалася хіротонія»104;

   98
       ἔκδοσις.
   99
        «Яко ко твоему блаженству утвердително есть сіе письмо, ради покоренія ко
престолу Московскому и изданія по снисхожденію и образъ смотренія и ко подлежащимъ
Кіевской епархіи письмо, ради свободы воеже избрати егоже хотятъ во митрополита к
Кіеву, изъявляютъ подробну», (I) АЮЗР, 1/V, p. 168.
    100
        Канони: 8 III Вселенського Собору, 6 I Вселенського Собору, 39 VI Вселенського
Собору.
    101
        «потомъ же объявити вамъ, яже суть о дѣлѣ митрополіи Кіевской … соизволихомъ
быти воли вашей … аще и по церковнымъ уставомъ сіе дѣло есть возбранено. Понеже
и священная правила повелѣваютъ, яко да сохраняются всякія церкви оправданныя,
непоколебимыя и недвижимыя... якоже видимъ многая древняго состоянія раз­лично
устроившася... и сего ради прежде всѣхъ и надъ всѣми потщихомся ради спасенія
обрѣтающихся во оной епархіи христіанъ, да не обрящутъ волю отъ патріаршеского
призрѣнія трудности ради времяни и восхищаютъ стадо оное волки тяжцы…», (IV)
СГГД, IV, с. 515; АЮЗР, 1/V, с. 178-179.
    102
        «и да будетъ отнынѣ и впредъ симъ образомъ хиротонисаніе Кіевского, спасенія
ради тамо живущихъ христіянъ», (IV) СГГД, IV, с. 516; АЮЗР, 1/V, с. 179.
    103
        «τρόπῳ συγκαταβατικῷ χρωμ(έν)/ου/ κατὰ τὴν αὐτοῦ προπάλειον συνήθει(αν) ||
κ(αὶ) διδόντος οἰκονομικῶς ἐκείνῳ τὴν τοιαύτην ἄδειαν», (V) Ченцова, В., Синодальное
решение, с. 101 і 103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).
    104
        «Сіе бо бысть снизходително, понеже часто брани приключаются посредѣ двухъ
величайшихъ царствій и сего ради невозможно творитися хиротоніи отселѣ», (VI) АЮЗР,
1/V, с. 183.
                                                                                         263
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                             № 24 (196) ● 2024

      у патріаршій грамоті про поставлення митрополита: «Хоча
      це й суперечить божественним канонам і є вторгненням в чужу
      єпархію, але через особливі випадки та згадані вище неможливості,
      щоб сатана не міг сильно відокремити християн від православ’я,
      це тепер знову застосовується до Київської митрополії через лист
      до нашої посередності від Блаженнішого патріарха Московського,
      який з усією побожністю і великим смиренням просив прощення.
      З цієї причини наша посередність, зневажаючи втручання в чужу
      єпархію, оскільки це було зроблено не через презирство або безчестя,
      але з обережності і з поблажливістю...»105 ; синодальний лист про
      визнання митрополита: «і про це переведення поза межі Київського
      митрополита [яке відбулося]... не беручи до уваги зухвалості, яка
      щойно сталася, але розсудивши намір і кінець і будучи поінформова-
      ний листами, які звідти прийшли, що воно було конструктивним;
      щоб ця єпархія не залишилася довго незахищеною... багато народу,
      оскверненого вченням тих, хто думає супротивно [нашій вірі], у
      тяжких стражданнях перетворює православ’я, наша посередність
      [= патріарх] пише спільним собором митрополитів... і в Дусі Свя-
      тому оголошує, що, користуючись поблажливістю і сильно вибача-
      ючи, як таке вчинив для повчання...»106; дозвіл, наданий гетьману
      та іншим обирати митрополита: «згідно із синодальною грамо-
      тою, даною московському престолу, маючи нашу патріаршу [і]
      синодальну дозвільну грамоту107 і виявивши поблажливість, нехай
      ніхто не суперечить цьому»108.

          105
              «Еже дѣло, аще и противится божественнымъ правиламъ, и приложенію бывшу въ
      чужую епархію, но ради прежде реченныхъ частыхъ случаевъ и возбраненій, да не множайши
      сатана оставленъ будетъ отметати отъ православія христіанъ, нынѣ вновь преложенъ в
      митрополію сіе Кіевскую, ради грамоты къ нашему умѣренія блаженнѣйшаго патріарха
      московскаго, со всякимъ благоговѣніемъ и съ великимъ смиренномудріемъ прощеніе
      подаватися упросилъ. Сего ради умѣреніе наше, презря положеніе въ чужую епархію,
      понеже не ради пренебреганія или без­честія бывшу, но смотрително и снизходително»,
      (VII) АЮЗР, 1/V, с. 185–186.
          106
              «и о семъ внѣ предѣленія митрополита Кіевскаго преложеніи строителнаго же
      ради ... не взирающи на новосодѣланное дерзновеніе, но намѣреніе и конецъ судящи, и
      ізвѣстившися отъ онуды принесенными грамматами, яко строительнѣ сіе бысть; да
      не на мнозѣ времени епархіи сей, безпрестателнѣ суще ... народъ премногій, противная
      мудрствующихъ поученіи оскверняемый, в недугъ тяжекъ православія превратится—
      пишетъ совѣтомъ общимъ ... преосвященныхъ митрополитовъ ... и во Святѣмъ
      ізвѣствуетъ Дусѣ, да снизхожденіе употребляющіи и прошеніе ему обилно подавающи,
      яко къ сему смотреніе строенія употребившу», (VIII) АЮЗР, 1/V, с. 186.
          107
              ἔκδοσις.
          108
               «κατὰ τὸ ἐκδοθὲν τῷ θρόνῳ Μοσχοβί(ας) ἡμέτε||ρον π(ατ)ριαρχικὸν
      συνοδικὸν ἐκδόσεως γράμμα κατ’οἰκονομίαν κ(αὶ) || συγκατάβασιν γεγονὸς μηδενὸς
      ἐναντιουμ(ένου)», (IX) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 106–107 (рос. переклад);
      АЮЗР, 1/V, с. 190-191 (рос. переклад).
264
№ 24 (196) ● 2024                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Умови, запропоновані російською владою,
   згідно з патріаршими актами
   Самі російські монархи, згідно з актами, просячи цієї по-
ступки, щоб патріарх Московський міг висвячувати митропо-
лита Київського, також висували умови, наприклад, про збере-
ження звичаю обрання митрополита зібранням кліру й мирян
у Києві. Про це згадано в кількох документах. У патріаршому
листі до патріарха Московського сказано: «і якщо є потреба у
висвяченні митрополита для Києва, то нехай воно буде прийняте
від теперішнього й майбутнього патріархів Московських, а митро-
полит, висвячений для неї [Київської митрополії], нехай буде обра-
ний тими, хто від неї [Київської митрополії] залежний»109. Про
це згадується і в синодальному листі на ім’я патріарха Москов-
ського: «З великим благочестям і ще більшим проханням просили
дати дозвіл Блаженнішому патріарху Московському висвячувати
митрополита Київського, коли ця митрополія залишиться без іс-
тинного ієрарха або коли буде скинутий її архієрей, якого оберуть
єпископи, архимандрити й ігумени святих монастирів та інші, які
підвладні цій єпархії, за звичаєм, щоб ця єпархія більше не залиша-
лася без [єпископського] захисту...»110. У дозволі, наданому геть-
манові та іншим на обрання митрополита, спочатку згадуєть-
ся звичай обрання митрополита, а потім повідомляється, що
про це також просили імператори, після чого підтверджується
цей звичай: «це добре, і угодно Богові, і приписано божественни-
ми канонами, які точно визначають, що той, хто має бути його
ієрархом, за звичаєм Київської єпархії, повинен бути поставлений
єпископами всієї єпархії і обраний усіма християнами, які там є...
будучи прошені... [імператорами]... наша посередність із загальною
думкою синодально... пише і наказує у Святому Дусі звичай обрання
митрополита Київського тими, хто їй [митрополії] підпорядко-
ваний, коли він виникне, щоб це було виконано й підтверджено»111.
    109
         «И аще коли приключится нужда рукоположенія митрополиту въ Кіевъ, тое
принимати по временамъ отъ патріарха Московскаго, и въ той поставляемаго
митрополита избирати отъ подлежащихъ той», (I) АЮЗР, 1/V, с. 167.
    110
        «ἐζήτουν μετὰ μεγάλης εὐ||λαβεί(ας) κ(αὶ) ὅ, τι πλείστης παρακλήσεως δοθῆναι
ἄδειαν τῷ μακαριωτάτῳ π(ατ)ριάρχῃ || Μοσχοβίας χειροτονεῖν μ(ητ)ροπολίτην Κιόβου, ἡνίκα
ἐμμένει ὑστερουμ(έν)/η/ γνησί(ου) ἀρχιε||ρέως ἡ μ(ητ)ρόπολις αὕτη, ἢ δι’εὐλόγους αἰτί(ας)
καθαιρεθῇ ὁ ἀρχιερατεύ(ων), ὅντινα ἂν || ἐκλέξωσιν οἱ ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ταύτῃ ὑποκείμενοι
ἐπίσκοποι, ἀρχιμανδρῖται, κα||θηγούμ(ενοι) ἱερῶν μοναστηρίων κ(αὶ) οἱ λοιποί, ὡς εἴθισται,
διὰ τὸ μὴ μένειν του λοιποῦ ἀ||προστάτευτον τὴν παροικίαν ταύτην ...», (V) Ченцова, В.,
Синодальное решение, с. 101 і 103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).
    111
        «κα||λῶς κ(αὶ) θεαρέστως, κ(αὶ) κατὰ τοὺς θείους κανόνας φάσκοντας, καθιστάσθω
δὲ μάλιστα μὲν || ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπίσκοπος, συνηθεί(ας) ἐπικρατησάσης κατὰ
τὴν παροι||κίαν Κιόβου τὸν βουλόμενον προστῆναι ἀρχιερέα ταύτης ἐκλέγεσθαι παρὰ
                                                                                             265
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 24 (196) ● 2024

         Рішення про «підпорядкування» Київської митрополії
         Московському патріарху
         Згідно з актами, Київська митрополія на прохання Росії
      була підпорядкована патріарху Московському; це рішення
      повторюється кілька разів: у патріаршій грамоті до патріар-
      ха Московського: «і щоб віднині ця митрополія Київська була
      під святим патріаршим престолом Московським»112; у патріар-
      шій грамоті до гетьмана: «підтвердили ми синодально, що цій
      митрополії Київській ... дати відпускну грамоту 113 ... щоб вона
      була під святішим патріаршим престолом великого і богохра-
      нимого града Москви»114; у патріаршій грамоті до імператорів
      Росії: «і115 щоб ця митрополія Київська була підпорядкована свя-
      тішому патріаршому престолу Московському»116; синодальна
      грамота до імператорів: «... оголосити вам щодо Київської мит­
      рополії, що за писаннями ваших імператорських грамот, а також
      за спільним із ясновельможним гетьманом Війська Запорозького
      проханням вирішили, щоб воля ваша була виконана, особливо з роз-
      порядженням імперії звідси, яка нами володіє»117 ; у синодальній
      грамоті до імператорів: «і віддали цю митрополію під захист
      теперішнього й майбутнього патріарха московського, щоб він
      міг безперешкодно здійснити те, що належить, за давнім звичаєм
      цього місця, для висвячення митрополита цієї єпархії і за вибором
      загального собору цієї єпархії, як оголошено в наших синодальних
      актах, щоб його блаженство міг безперешкодно висвятити мит-
      рополита Київського, і щоб митрополит підлягав патріаршому
      суду того ж патріарха Московського згідно з церковним поряд-


      πάν||των τῶν χριστιανῶν τῶν ἐκεῖσε … Αἰτησάντων τοῦτ(ο) … τῶν … βασιλέ(ων)… ἡ
      μετριότης ἡμῶν, γνώμῃ κοινῇ || συνοδικῇ … γράφει || κ(αὶ) ἐν ἁγίῳ ἀποφαίνε(ται) πν(εύματ)
      ι τὴν συνήθειαν τῆς ἐκλογῆς ταύτης τοῦ γενησομένου, ὁ||πηνίκα ἂν συμβῆ, μ(ητ)ροπολίτου
      Κιόβου παρὰ τῶν ὑποκειμ(ένων) αὐτῇ, ἀναφαίρετον || ποιοῦσα κ(αὶ) ἐπιβεβαιοῦσα», (IX)
      Ченцова, В., Синодальное решение, с. 105-106 (рос.й переклад); АЮЗР, 1/V, с. 189–190.
          112
               «И да отънынѣ тоя митрополія Кіевская да будетъ подлежащи къ святому
      патріаршескому Московскому престолу», (I) АЮЗР, 1/V, p. 167.
          113
              Тут в оригіналі, ймовірно, було лист від ἔκδοσις.
          114
              «соборно утвердихомъ … отпустителную граммату дати, воеже хиротонисатися …
      быти подлежащей подъ святѣйшимъ патріаршескимъ великаго и богоспасаемаего града
      Москвы престоломъ», (II) АЮЗР, 1/V, с. 170–171.
          115
              У перекладі на російську «таким чином, щоб».
          116
              «καὶ ἡ Μητρόπολις αὕτη Κιόβου ἔστω ὑποκειμένη ὑπὸ τὸν Ἁγιώτατον Πατριαρχικὸν
      τῆς Μοσχοβίας θρόνον», (III) СГГД, IV, с. 512; АЮЗР, 1/V, с. 174 (рос. переклад).
          117
              «потомъ же объявити вамъ, яже суть о дѣлѣ митрополіи Кіевской, яко противъ
      писанія вашихъ царскихъ грамматъ и противъ общаго прошенія вкупѣ и превысокого
      гетмана Запорожского соизволихомъ быти воли вашей, наипачежъ и чрезъ повелѣнія
      владѣющого нами здѣшняго царствія», (IV) СГГД, IV, с. 515; АЮЗР, 1/V, с. 178.
266
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ком»118 ; синодальний лист на ім’я патріарха Московського:
«Наша посередність ... з радістю прийняло це прохання як добре і
справедливе і визнало гідним запевнити його письмово. І пишучи зі
святим синодом архиєреїв ... оголошує, щоб свята Київська єпархія
була під святішим патріаршим престолом великого й богохрани-
мого міста Москви, тобто щоб митрополит Київський у ній [цій
митрополії], коли буде потреба, висвячувався блаженним патріар-
хом Московським»119; патріарша грамота до гетьмана та інших
щодо підпорядкування: «через це [війни між двома імперіями]
послушенство цієї єпархії передано святійшому престолу патрі-
арха Московського»120; у грамоті гетьману та іншим особам на
обрання митрополита: «послушенство цієї Київської митропо-
лії ввірено святійшому патріаршому престолу Московському»121.
Тут використано дієслово «ἀνατίθημι», яке виключає переда-
чу юрисдикції, а скоріше означає функцію Вселенського Пат­
ріарха, що полягає у висвяченні або переведенні Київського
митрополита, яка була доручена патріарху Московському.
   Далі в актах викладені деталі цього «підпорядкування».
Зокрема, про переведення чи висвячення митрополита Київ-
ського патріархом Московським: у патріаршій грамоті до пат­
ріарха Московського: «коли виникне потреба у висвяченні того,
хто має бути в цій єпархії, нехай буде висвячений тим, хто в цей
час є патріархом у богохранимому великому граді Москві»122; у пат­

     118
          ««и вручили есмы предстательству митрополію сію по времени сущу блажен­
нѣйшему патріарху Московскому, да имѣетъ волю совершати невозбранно, елико
пользуетъ къ поставленію митрополита епархіи сей по древнему обычаю мѣста того, и
избраніемъ общаго совѣта оныя епархіи, якоже объявляютъ наши соборныя граматы, да
имѣетъ хиротонисати блаженство его митрополита Кіевскаго невозбранно, и да будетъ
послушенъ митрополитъ въ патріаршескомъ судилищѣ тогожъ патріарха Московскаго
по церковному чину»», (IV) СГГД, IV, с. 515; АЮЗР, 1/V, с. 179.
     119
         «ἡ μετριότης ἡμῶν … τὴν αἴτησιν ταύτην ὡς ἀσμένως ἐδέχθη, εὔλογόν τε οὖσαν ||
κ(αὶ) δικαίαν κατασφαλίσαι ἐγγράφως ἔκρινεν ἄξιον. K(αὶ) δὴ γράφουσα μετὰ τῆς ||
περὶ αὐτὴν ἱερᾶς τῶν ἀρχιερέ(ων) συνόδου ... ἀποφαίνετ(αι), ἵνα ἡ ἁγιωτάτη ἐπαρχία ||
Κιόβου εἴη ὑποκειμένη ὑπὸ τοῦ ἁγιωτάτου π(ατ)ριαρχικοῦ θρόνου τῆς μεγάλης
(fol. 203r) ||1 κ(αὶ) θεοσώστ(ου) πόλεως Μοσχοβί(ας), χειροτονεῖσθαι δηλαδὴ μ(ητ)
ροπολίτην Κιόβου ἐν αὐτῇ || ἡνίκα παρεμπέση χρεία παρὰ τοῦ μακαριωτάτου π(ατ)
ριάρχου Μοσχοβίας», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 101 і 103 (російський.
переклад); СГГД, IV, с. 518 (російський. переклад).
     120
         «Тѣмъ же и епархіи сей покорство приложися святѣйшему престолу патріарха
Московскаго», (VI) АЮЗР, 1/V, с. 183.
     121
         «ἡ ὑποταγὴ τῆς μ(ητ)ροπόλ(εως) ταύτης Κιόβου ἀνετέθη ὑπὸ τὸν ἁγιώτατον ||
π(ατ)ριαρχικὸν τῆς Μοσχοβίας θρόνον», (IX): Ченцова, В., Синодальное решение,
с. 105–106 (ро. переклад); АЮЗР, 1/V, с. 190.
     122
         «яко егда прилучится нужда поставленія хотящему быти въ епархіи той — да
поставляется отъ патріаршествующаго по временамъ въ богохранимомъ великомъ градѣ
Москвѣ», (I) АЮЗР, 1/V, с. 167–168.
                                                                                         267
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                           № 24 (196) ● 2024

      ріаршій грамоті до гетьмана: «і щоб предстоятель її ... був ви-
      свячений блаженнійшим патріархом Московським»123; у посланні
      патріарха до імператорів Росії: «щоб блаженнійший патріарх
      Московський і всієї Русі кир Йоаким, у Святому Дусі возлюблений
      і бажаний брат і співслужитель нашого посередництва, з дозволу124
      висвятив митрополита Київського за церковними приписами»125;
      у синодальному листі до імператорів: «і [ми] віддали цю митро-
      полію під захист теперішнього і майбутнього блаженнішого пат­
      ріарха Московського, щоб він міг безперешкодно здійснити те, що
      належить за стародавнім звичаєм цього місця для висвячення мит-
      рополита цієї єпархії і за вибором загального собору цієї єпархії, як
      оголошено в наших синодальних актах, і щоб його блаженство міг
      безперешкодно висвятити митрополита Київського, і щоб митро-
      полит підлягав патріаршому суду того ж патріарха Московського
      за церковним порядком»126; у синодальному листі до імператорів:
      «і нехай буде тепер і надалі таким чином поставлення [митропо-
      лита] Київського, для спасіння християн, що живуть у ньому»127;
      у синодальному листі до патріарха Московського: «А тому зі
      святим синодом навколо неї [митрополита = патріарха] ... ого-
      лосити, щоб свята Київська єпархія була під святішим патріар-
      шим престолом великого і богохранимого града Москви, тобто
      щоб митрополит Київський в ній, коли буде потреба, висвячувався
      блаженнійшим патріархом Московським ...»128; у грамоті, нада-
      ній гетьману та іншим особам для обрання митрополита: «і за

          123
              «и иже той предстателствующій... хиротонисатися отъ блаженнѣйшаго патріарха
      Московскаго», (II) АЮЗР, 1/V, p. 171.
          124
              У рос. перекладі. Російською: вільний (= «має право»).
          125
              «ὅτι ὁ μακαριώτατος Πατριάρχης Μοσχοβίας καὶ πάσης Ῥωσσίας κὺρ Ἰωακείμ,
      ὁ ἐν Ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς καὶ περιπόθητος ἀδελφὸς καὶ συλλειτουργὸς τῆς ἡμῶν
      μετριότητος ἔχῃ ἐπ᾽ἀδείας χειροτονεῖν Κιό­βου Μητροπολίτην, κατὰ τὴν ἐκκλη­σιαστικὴν
      διατύπωσιν», (III) СГГД, IV, с. 512; АЮЗР, 1/V, с. 174 (рос. переклад).
          126
               «и вручили есмы предстательству митрополію сію по времени сущу бла­
      женнѣйшему патріарху Московскому, да имѣетъ волю совершати невозбранно, елико
      пользуетъ къ поставленію митрополита епархіи сей по древнему обычаю мѣста того, и
      избраніемъ общаго совѣта оныя епархіи, якоже объявляютъ наши соборныя граматы, да
      имѣетъ хиротонисати блаженство его митрополита Кіевскаго невозбранно, и да будетъ
      послушенъ митрополитъ въ патріаршескомъ судилищѣ тогожъ патріарха Московскаго
      по церковному чину», (IV) СГГД, IV, с. 515; АЮЗР, 1/V, с. 179.
          127
              «и да будетъ отнынѣ и впредъ симъ образомъ хиротонисаніе Кіевского, спасенія
      ради тамо живущихъ христіянъ», (IV) СГГД, IV, с. 516; АЮЗР, 1/V, с. 179.
          128
              «K(αὶ) δὴ γράφουσα μετὰ τῆς || περὶ αὐτὴν ἱερᾶς τῶν ἀρχιερέ(ων) συνόδου …
      ἀποφαίνετ(αι), ἵνα ἡ ἁγιωτάτη ἐπαρχία || Κιόβου εἴη ὑποκειμένη ὑπὸ τοῦ ἁγιωτάτου
      π(ατ)ριαρχικοῦ θρόνου τῆς μεγάλης || κ(αὶ) θεοσώστ(ου) πόλεως Μοσχοβί(ας),
      χειροτονεῖσθαι δηλαδὴ μ(ητ)ροπολίτην Κιόβου ἐν αὐτῇ || ἡνίκα παρεμπέση χρεία παρὰ
      τοῦ μακαριωτάτου π(ατ)ριάρχου Μοσχοβίας», (V) Ченцова, В., Синодальное решение,
      с. 101 і 103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).
268
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

грамотами відправити обраного до патріарха московського свого
часу, і прийняти від нього рукоположення або переведення, а також
прийняти від нього відпускну грамоту, згідно з нашою патріаршою
[і] синодальною грамотою129, даною московському престолу, за іко-
номією і за поблажливістю»130.
    Лише один раз, у синодальному листі до імператорів, за-
значено, що митрополит підлягатиме патріаршому суду
Моск­ви: «і що митрополит підлягатиме патріаршому суду того
ж патріарха Московського згідно з церковним порядком»131. Це
уточнюється, тому що, згідно з канонічною традицією Церк­
ви, вказані два права (право висвячувати й право судити)
пов’язані між собою; той, хто висвячує, має право судити в
першій інстанції132.
    У текстах Київська митрополія названа «підпорядкованою»
пат­ріархові Московському; тут же пояснено, що це насправді
означає: «коли потрібно буде висвятити людину на управління
цією єпархією, нехай вона буде висвячена патріархом свого часу ве-
ликого града богохранимого Москви»; «…свята митрополія Київ­
ська буде підпорядкована найсвятішому патріаршому престолу
великого града богохранимого Москви, тобто митрополит Київ-
ський, коли це буде потрібно, буде висвячуватися блаженнійшим
патріархом Московським». Це не було підтверджено як право
патріарха Московського, оскільки він повинен діяти за уповно-
важенням. Єдиний збережений документ у грецькому оригіна-
лі стверджує, що «Блаженніший патріарх Московський ... може з
повноваженням висвячувати Митрополита Київського, згідно з [лі-
тургійними] приписами Церкви»; так само і в акті, що зберігся
в грецькій копії: «даючи повноваження... висвячувати» («δοθῆναι
ἄδειαν ... χειροτονεῖν»), «і хто дає йому за ікономією такий доз-
віл» («... κ(αὶ) διδόντος οἰκονομικῶς ἐκείνῳ τὴν τοιαύτην ἄδειαν»).
У російських перекладах слово «дозвіл», присутнє в єдиному
акті, збереженому в грецькому оригіналі, і в тому, що зберігся в
   129
       ἔκδοσις.
   130
       «κ(αὶ) διὰ γραμμάτ(ων) συστατικῶν || πέμπειν τὸν ἐκλεχθέντα εἰς τὸν κατὰ
καιροὺς π(ατ)ριάρχην Μοσχοβί(ας) κ(αὶ) || λαμβάνειν παρ’ἐκείνου τὴν χειροτονίαν ἢ
μετάθεσιν, ὁμοίως κ(αὶ) τὴν || ἀπολυτικὴν αὐτοῦ πρᾶξιν κατὰ τὸ ἐκδοθὲν τῷ θρόνῳ
Μοσχοβί(ας) ἡμέτε||ρον π(ατ)ριαρχικὸν συνοδικὸν ἐκδόσεως γράμμα κατ’οἰκονομίαν
κ(αὶ) || συγκατάβασιν γεγονὸς», (IX) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 105–
106 і 107 (рос. переклад); АЮЗР, 1/V, с. 190–191. Див. також міркування Ченцової,
Ченцова, В., Синодальное решение, с. 93–95.
   131
        «и да будетъ послушенъ митрополитъ въ патріаршескомъ судилищѣ тогожъ
патріарха Московскаго по церковному чину», (IV) СГГД, IV, с. 515; АЮЗР, 1/V, с. 179.
   132
       Див. напр., другий коментар Вальсамона до канона 31 Апостолів, ΡΠ, II, с. 42; а
також Алфавітну синтагму Властаря, ΡΠ, VI, с. 257.
                                                                                         269
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 24 (196) ● 2024

      грецькій копії, трансформовано у «волю», і це, ймовірно, також
      і в інших текстах: «І ми доручили заступництво цієї митрополії
      теперішньому та майбутньому блаженнішому патріарху Москов-
      ському, щоб він мав свободу безперешкодно здійснювати все, що сто-
      сується рукоположення митрополита», «приймати від нього руко-
      положення... згідно зі свободою, наданою Московському Престолу,
      який має нашу синодальну патріаршу грамоту».

         Акт рукоположення
         Часто згадується, що митрополит Київський повинен отри­
      мати акт про висвячення від патріарха Московського. Так, у
      пат­ріаршій грамоті до патріарха Московського зазначено: «має
      отримати акт на пергаменті та інші належні привілеї»133, деталь,
      яка присутня також в інших трьох актах: у патріаршій грамоті
      до гетьмана: «і щоб він отримав від нього те, що називається актом
      на пергаменті»134; у синодальній грамоті, адресованій москов-
      ському патріарху: «і щоб він отримав від нього те, що називається
      актом на пергаменті»; у повноваженнях, наданих гетьману та
      іншим особам на обрання митрополита: «і отримати... також
      його відпускну грамоту»135.

         Відносини між митрополитом Київським
         і патріархом Московським
         Також часто згадується, що митрополит Київський пови-
      нен визнавати патріарха Московського «своїм старцем (або
      старшим) і начальником» («ὡς γέροντα καὶ προεστώτα αὐτοῦ»).
      Кілька актів додають: «бо ним він був висвячений». З цієї причи-
      ни митрополит Київський повинен поминати ім’я патріарха
      Московського також після імені Вселенського патріарха, «а по-
      тім ім’я патріарха Московського, як старшого»; «... через руко-
      положення, яке він отримує через [патріарха] Московського, він
      повинен згідно з канонами поминати його». Термін «προεστώς»
      в офіційних церковних документах вживається лише для по-
      значення чернецтва136, те саме стосується і «γέρων» (останнє
      скоріше в значенні духовного отця). Це з’являється в таких ак-
         133
             «И взимати ему на Мемврани именуемое дѣйство и еликая иныя чины приличны
      суть», (I) АЮЗР, 1/V, с. 168.
         134
             «и приняти отъ него еже въ мемвранахъ дѣяніе глаголемое», (II) АЮЗР, 1/V, с. 171.
         135
             «κ(αὶ) || λαμβάνειν παρ’ἐκείνου τὴν χειροτονίαν ἢ μετάθεσιν, ὁμοίως κ(αὶ) τὴν ||
      ἀπολυτικὴν αὐτοῦ πρᾶξιν», (IX) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 106–107 (рос.
      переклад); АЮЗР, 1/V, с. 190.
         136
             Καρανικόλας, Π., Κλείς, c. 298–299. Пошуки в базі даних Thesaurus Linguae
      Graecae (http://stephanus.tlg.uci.edu) дали той самий результат.
270
№ 24 (196) ● 2024                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тах: у патріаршій грамоті до патріарха Московського: «і нехай
знає старшого і начальника свого, патріарха Московського свого
часу»137. У цьому ж документі зазначено, що митрополит Київ­
ський повинен поминати патріарха Московського «як старшо-
го»138 після Вселенського патріарха; у грамоті патріарха до геть-
мана: «і нехай визнає його старшим і начальником своїм, відколи
він від нього рукопокладений»139; у грамоті патріарха до імпера-
торів Російської імперії: «і ті, що є його архиєреями, нинішній і
майбутні після нього, нехай знають своїм старшим і начальни-
ком патріарха Московського нинішнього й майбутнього, бо вони
від нього рукоположені»140; у синодальному листі до патріарха
Московського: «щоб він знав його [патріарха Московського]:
«і щоб знали його [патріарха Московського] як свого старшого й на-
чальника, оскільки він був висвячений ним, а не [Вселенським пат­
ріархом], як зазначено вище... і, використовуючи поблажливість за
своїм давнім звичаєм і даючи йому [патріарху Московському] цей
дозвіл, за ікономією»141.
   Водночас у патріарших актах середньовіччя, що стосують-
ся Київської митрополії, ідеться про послух і любов митро-
полита до патріарха. У тих самих документах говориться
про послух, вірність, честь, повагу і любов єпископів до свого
митрополита.
   У кількох актах ми бачимо, що митрополити повинні під-
корятися своєму патріархові та Синоду. Для позначення
цих понять використано різні терміни: «ὑποταγὴ», «στοργὴ».
Так, у деяких актах трапляються такі формули: «обов’язок
покори (τὸ χρέος τῆς ὑποταγῆς) Святій Церкві»142, «покори

    137
        «и да знаетъ старца и настоятеля своего, по временамъ патріарха Московскаго», (I)
АЮЗР, 1/V, c. 168.
    138
        «патріарха Московського, як старця свого», (I) АЮЗР, 1/V, с. 168.
    139
        «и познавати его старѣйшаго и наставника своего, понеже отъ него хиротонисанъ
есть», (II) АЮЗР, 1/V, c. 171.
    140
         «καὶ οἱ ἐν αὐτῇ ἀρχιερατεύοντες, ὅ τε ἢδη καὶ ὁ μετὰ τοῦτον, γινώσκωσι
γέροντα καὶ προεστώτα αὐτὸν τὸν κατὰ καιροὺς Πατριάρχην Μοσχοβίας ὡς ὑπ᾽αὐτοῦ
χειροτονούμενοι», (ІІІ) СДГГ, с. 512-513; АЮЗР, 1/V, с. 175 (рос. переклад).
    141
         «κ(αὶ) γινώ||σκειν ἐκεῖνον [τὸν Μόσχας] γέροντα κ(αὶ) προεστῶτα αὐτοῦ,
ὡς παρ’ἐκείν/ου/ χειροτονουμένη [sic dans éd.] κ(αὶ) || οὐχὶ ὑπὸ τοῦ οἰκουμενικοῦ,
ὡς ἀνωτέρω εἴρη(ται) … κ(αὶ) τρόπῳ συγκαταβατικῷ χρωμ(έν)/ου/ κατὰ τὴν αὐτοῦ
προπάλειον συνήθει(αν) || κ(αὶ) διδόντος οἰκονομικῶς ἐκείνῳ [τῷ Μόσχας] τὴν τοιαύτην
ἄδειαν», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 101 і 103 (рос. переклад); СГГД, IV,
с. 518 (рос. переклад).
    142
        «κατὰ τὸ χρέος τῆς ὑποταγῆς αὐτοῦ τῆς εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ καθολικὴν καὶ
ἀποστολικὴν ἐκκλησίαν», PG, 152, col. 1335–1338; MM, I, No 151, с. 336–340; Павлов, А.
С., Памятники, № 9, с. 41–51; Das Register; III, № 193, с. 104–117.
                                                                                            271
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 24 (196) ● 2024

      (ὀφειλομένην ὑποταγὴν) належну нашій мірності»143, «вияви-
      ти належну прихильність і покору (προσήκουσαν στοργὴν καὶ
      ὑποταγὴν) до неї (Церкви)»144.
         Щодо документів, які стосуються відносин між митропо-
      литом і єпископами, то в них вжито терміни «εὐπείθεια»,
      «ὑποταγὴ», «τιμὴ», «εὐλάβεια» і «στοργὴ», які присутні в таких
      формулах: «майте належний послух (προσήκουσαν εὐπείθειαν)...
      слухайтеся його (ὑπακούειν αὐτῷ)...»145, «належну шану й по-
      слух (ὀφειλομένην τιμὴν καὶ εὐπείθειαν)»146, «щоб ти любив
      його і завжди був прив’язаний до нього (ἵνα στέργῃς μὲν καὶ εἰς
      ἐκεῖνο ἀμεταθέτως)... належний йому, послух, а також поко-
      ру і честь (εὐπείθειαν καὶ ὑποταγὴν καὶ τιμήν)»147, «всяке благо-
      честя і послух (πᾶσαν εὐλάβειαν καὶ ὑποταγὴν)»148, «чинити ...
      покору (ὑποταγήν), яку ви маєте за обов’язком»149, «ви повин-
      ні підкоритися йому і його суду (ἵνα ὑπόκεισαι εἰς τὴν ὑποταγὴν
      καὶ διάκρισιν αὐτοῦ) ... не кажучи нічого протилежного, не будучи

           143
                «οὐκ ἠθέλησε λαβεῖν γράμματα τῆς ἡμῶν μετριότητος εἰς πίστωσιν καὶ
      ἀσφάλειαν τῶν οὕτως ἀποφανθέντων οὔτε τὴν ὀφειλομένην ὑποταγὴν ἐνδείξασθαι εἰς
      τὴν ἡμῶν μετριότητα», PG; 152, col. 1374–1378; MM, I, № 183, с. 425–430; Павлов, А. С.,
      Памятники, № 13, с. 69–85; Das Register, III, № 259, с. 520–537.
           144
                «Ἐπεὶ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας πύλαι ᾅδου οὐκ ἀντισχύσουσι, κατὰ τὸν
      σωτήριον λόγον, προσήκει ἔχειν καὶ τὴν ἱερότητά σου τὴν προσήκουσαν στοργὴν
      καὶ ὑποταγὴν πρὸς αὐτὴν», PG, 152, col. 1380–1382; MM, I, № 185 (bis), с. 434-436;
      Павлов, А. С., Памятники, № 14, с. 85–91; Das Register, III, № 262, с. 548–557.
           145
               «ὀφειλόντων καὶ τῶν κατὰ τὰς τοιαύτας ἁγιωτάτας ἐπισκοπὰς θεοφιλεστάτων
      ἐπισκόπων ἔχειν εἰς αὐτὸν δὴ τὸν ἱερώτατον μητροπολίτην Κυγέβου … καὶ τοὺς μετ’
      αὐτὸν κατὰ καιροὺς ἐν αὐτῇ ἀρχιερατικῶς διαπρέψοντας τὴν προσήκουσαν εὐπείθειαν,
      ὅσα καὶ εἰς πρῶτον ἀρχιερέα τούτων καὶ ὑπακούειν αὐτῷ», PG, 152, col. 1289–1292;
      MM, I, № 120, с. 267-271; Павлов, А. С., Памятники, № 7, c. 33, 34; Павлов, А. С.,
      Памятники, № 7, с. 33-39; Das Register, II, № 170, с. 487–498.
           146
               «γράφομεν πρὸς τὴν θεοφιλείαν σου, ἵνα εὐφρανθῇς καὶ σὺ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ
      καὶ ἀπονέμῃς τὴν ὀφειλομένην τιμὴν καὶ εὐπείθειαν πρὸς αὐτόν», PG, 152, col. 1340-
      1342; MM, I, № 156, с. 347-350; Павлов, А. С., Памятники, № 10, с. 51–59; Das Register,
      III, № 194, с. 116–125.
           147
               «οὐδὲν θαρρήσῃς εἰς τοῦτο καὶ εἰσέλθῃς εἰς πρόφασιν τινὰ ἐντεῦθεν καὶ ποιήσῃς
      τίποτε περιφρονητικὸν εἰς τὸν μητροπολίτην σου, ἀλλὰ ἵνα στέργῃς μὲν καὶ εἰς ἐκεῖνο
      ἀμεταθέτως, ἀποδιδῷς δὲ καὶ πρὸς τὸν τοιοῦτον ἱερώτατον μητροπολίτην Κυέβου καὶ
      πάσης Ῥωσίας τὴν χρεωστουμένην, ὡς εἴρηται, εὐπείθειαν καὶ ὑποταγὴν καὶ τιμήν,
      καθὼς τὲ οἱ θεῖοι καὶ ἱεροὶ κανόνες παρακελεύονται καὶ καθὼς ἀπεδίδουν αὐτὴν καὶ οἱ
      πρότερον ἐπίσκοποι εἰς τοὺς πρώην μητροπολίτας αὐτῶν», PG, 152, col. 1340–1342; MM,
      I, № 156, с. 347–350; Павлов, А. С., Памятники, № 10, с. 51–59; Das Register, III, № 194,
      с. 116–125.
           148
               «καὶ πᾶσαν εὐλάβειαν καὶ ὑποταγὴν αὐτῷ ἀπονέμειν», PG, 152, col. 1340-1342;
      MM, I, № 156, с. 347–350; Павлов, А. С., Памятники, № 10, 51–59; Das Register, III, №
      194, с. 116–125.
           149
               «ἀποδιδῷς πρὸς τοῦτον δὴ τὸν ἱερώτατον μητροπολίτην σου τήν, ἣν ἔχεις κατὰ
      χρέος, ὑποταγήν», PG, 152, col. 1340–1342; MM, I, № 156, с. 347–350; Павлов, А. С.,
      Памятники, № 10, с. 51–59; Das Register, III, № 194, с. 116–125.
272
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

непокірним (ἐν μηδενὶ ἀντιλέγων μὴδὲ ἀπειθῶν)»150, «послух, що
належить йому по праву (ἀνήκουσαν ὑποταγὴν χρεωστικῶς)»151,
«покірність і послух, якого вимагають (ὀφειλομένην ὑποταγὴν καὶ
εὐπείθειαν)»152, «як ви зобов’язані, послух, побожність і покору (ὅπερ
ἔχεις, χρέος εὐπείθειαν καὶ εὐλάβειαν καὶ ὑποταγήν)»153, «повага,
покірність і слухняність (αἰδῶ καὶ ὑποταγὴν καὶ εὐπείθειαν)»154.
   У текстах про повернення Алепської митрополії під юрис-
дикцію Антіохійського патріарха (1792 р.) також використо-
вується інша термінологія: «щоб ця свята митрополія Алепська
відтепер і назавжди була, як і раніше, віднесена і підпорядкована
Святішому Патріаршому і Апостольському Престолу Антіохії,
і щоб митрополити Алепські відтепер були канонічно висвячені
теперішнім і майбутнім патріархом Антіохійським, і визнавали
його одного своїм патріархом і господарем, і щоб вони були йому
вірні і підпорядковані, як годиться... свята митрополія Алепська,
як і раніше, буде підпорядкована й підкорена Святішому Патрі-
аршому та Апостольському Престолу Антіохії, а теперішній і
майбутній митрополит Алепський визнає своїм патріархом і
владикою того, хто буде патріаршим главою Святішого Патріар-
шого і Апостольського Престолу Антіохії і буде віддавати йому
всю необхідну та належну повагу, честь, слухняність і покірність,
як це необхідно й добре, як це належить»155.
   150
       «ἵνα ὑπόκεισαι εἰς τὴν ὑποταγὴν καὶ διάκρισιν αὐτοῦ καί, εἴ τι δὲ συμβῇ
μεταξὺ ὑμῶν ἐξετάσεως καὶ κρίσεως δεόμενον, ἵνα παρ’ αὐτοῦ δὴ τοῦ ἱερωτάτου
μητροπολίτου Κυέβου καὶ πάσης Ῥωσίας δέχεσαι τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἐξέτασιν,
ἐν μηδενὶ ἀντιλέγων μὴδὲ ἀπειθῶν», PG, 152, col. 1340–1342; MM, I, № 156, с. 347–
350; Павлов, А. С., Памятники, № 10, с. 51–59; Das Register, III, № 194, с. 116–125.
    151
        «ἐὰν οὐδὲν ἀποπληροῖς εἰς τὸν μητροπολίτην σου κατὰ τοὺς αὐτοὺς θείους
κανόνας τὴν ἀνήκουσαν ὑποταγὴν χρεωστικῶς, γίνωσκε, ὅτι ἀνατεθειμένος ἔνι οὗτος
παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος πράττειν εἰς σὲ πᾶν», PG, 152, col. 1340–1342; MM, I, № 156,
с. 347–350; Павлов, А. С., Памятники, № 10, с. 51-59; Das Register, III, № 194, с. 116–125.
    152
        «ἵνα δηλονότι ἔχῃς εἰς αὐτὸν τὴν ὀφειλομένην ὑποταγὴν καὶ εὐπείθειαν ὡς
μητροπολίτην σου, καθὼς οἱ θεῖοι καὶ ἱεροὶ κανόνες παρακελεύονται», PG, 152, col.
1342–1343; MM I, № 157, с. 350–351; Павлов, А. С., Памятники, № 11, с. 59–63; Das
Register, III, № 195, с. 126–131.
    153
        «ἀλλὰ μᾶλλον ἂς ἔχῃ ἡ θεοφιλεία σου πρὸς τόνδε τὸν ἱερώτατον μητροπολίτην
Κυέβου καὶ πάσης Ῥωσίας κατὰ τό, ὅπερ ἔχεις, χρέος εὐπείθειαν καὶ εὐλάβειαν καὶ
ὑποταγήν», PG, 152, col. 1342–1343; MM, I, № 157, с. 350–351; Павлов, А. С., Памятники,
№ 11, с. 59–63; Das Register, III, № 195, с. 126–131.
    154
        «ὀφειλόντων πάντων, ἐπισκόπων, ῥηγῶν, ἀρχόντων, ἱερωμένων, μοναχῶν καὶ
παντὸς τοῦ χριστωνύμου πληρώματος, τὴν προσήκουσαν αὐτῷ ἀπονέμειν αἰδῶ καὶ
ὑποταγὴν καὶ εὐπείθειαν, ὡς πατρὶ αὐτῶν καὶ διδασκάλῳ πνευματικῷ», MM, II, No 337,
с. 12-18; Павлов, А. С., Памятники, № 30, с. 165–184.
    155
        «ἁγιωτάτη αὕτη μητρόπολις Χαλεπίου τοὐντεῦθεν καὶ ἐς ἀεὶ ὑπάρχῃ κατὰ τὸ
ἔκπαλαι ἀναφερομένη καὶ ὑποκειμένη τῷ ἁγιωτάτῳ πατριαρχικῷ καὶ ἀποστολικῷ
θρόνῳ τῆς Ἀντιοχείας, καὶ οἱ μητροπολῖται Χαλεπίου εἰς τὸ ἐξῆς προχειρίζονται
κανονικῶς παρὰ τοῦ κατὰ καιροὺς πατριάρχου τῆς Ἀντιοχείας, καὶ ἐκείνον μόνον
                                                                                              273
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                           № 24 (196) ● 2024

        Таким чином, ідеться лише про дозвіл на висвячення мит-
      рополита Київського, а не про повне надання юрисдикції.
      Про підпорядкування митрополита Московському патріарху
      не йдеться, але передбачено, що через висвячення, здійснене
      Московським патріархом, митрополит повинен визнавати
      його «ὡς γέροντος καὶ προεστῶτος», поминати його і підкоря-
      тися його суду156.

         Підтвердження дозволу на обрання
         Київського митрополита зібранням клиру
         й мирян митрополії
         Грамоти також підтверджують повноваження Синоду, а
      точніше, духовно-мирянського зібрання Київської митро-
      полії обирати митрополита. Це право було однією з умов
      цієї поступки. Так, у патріаршій грамоті до патріарха Мос-
      ковського зазначено, що останній уповноважений висвячу-
      вати «кого оберуть підвладні цій Київській єпархії єпископи,
      улюблені Богом єпископи, преподобні архимандрити, преосвя-
      щенних ігуменів преподобних і святих монастирів, благочести-
      вих, і святих, і преподобних ієромонахів, преподобних ченців та
      інших начальників і знатних осіб, за звичаєм цього місця за на-
      казом славного великого гетьмана, який там перебуває»157. Цей
      дозвіл присутній і в інших актах: у патріаршій грамоті до
      патріарха Московського: «свобода обирати Митрополитом
      Київським будь-кого, кого вони побажають»158; у патріаршій
      грамоті до гетьмана: «митрополит київський буде поставле-
      ний ним [патріархом московським], а обраний буде тими, хто
      підлягає цій кафедрі» і «главу його обиратимуть ті, хто під-
      лягає цій єпархії київській, улюблені Богом єпископи, преосвя-
      γνωρίζωσι πατριάρχην, καὶ κυριάρχην αὐτῶν, πειθόμενοι καὶ ὑποτασσόμενοι ἐκείνῳ ὡς
      νενόμισται ... ἁγιωτάτη μητρόπολις Χαλεπίου, κατὰ τὸ ἔκπαλαι, ὑπάρχῃ ὑποτασσομένη
      καὶ ὑποκειμένη τῷ ἁγιωτάτῳ πατριαρχικῷ καὶ ἀποστολικῷ θρόνῳ τῆς Ἀντιοχείας,
      καὶ ὁ κατὰ καιροὺς μητροπολίτης Χαλεπίου γνωρίζῃ πατριάρχην καὶ κυριάρχην
      ἑαυτοῦ τὸν κατὰ καιροὺς πατριαρχικῶς προϊστάμενον τοῦ ἁγιωτάτου τῆς Ἀντιοχείας
      πατριαρχικοῦ καὶ ἀποστολικοῦ θρόνου, καὶ πρὸς ἐκεῖνον πᾶσαν τὴν ὀφειλομένην καὶ
      προσήκουσαν αἰδὼ, τιμὴν, εὐπείθειαν καὶ ὑποταγὴν ἀπονέμων, κατὰ τὸ πρέπον καὶ
      εὔλογον, ὡς νενόμισται», Δελικανής, Κ., Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι, III, с. 218–219 та ін.
         156
             Див. також Лурье, В., Русское православие, с. 223–225.
         157
              «егоже аще изберутъ повинующіяся той епархіи Кіевской боголюбезные епископы,
      честнѣйшіе архимандриты, преподобные игумены честныхъ и святыхъ монастырей,
      благочестивыя и святыя и преподобныя іеромонахи, преподобныя монахи и прочіи
      началніи и началствующіи, по содержанію обычая мѣста того, повелѣніемъ иже тамо
      свѣтлѣйшаго великаго гетмана», (I) АЮЗР, 1/V, с. 168.
         158
              «ради свободы воеже избрати егоже хотятъ во митрополита к Кіеву», (I) АЮЗР,
      1/V, с. 168.
274
№ 24 (196) ● 2024                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

щенні архимандрити, преподобні ігумени святих і преподобних
монастирів, благочестиві священники, преподобні ієромонахи,
бояри та інші з дозволу й заклику славного та найхристиян-
нішого Великого Гетьмана свого часу війська Запорозького обох
берегів Дніпра» 159. У листі патріарха до російських імперато-
рів: «того, хто буде обраний тими, хто підвладний цій єпархії,
згідно з актом, виданим тим, хто підвладний Київській єпархії,
тобто що вони мають дозвіл160, коли потрібно буде [обрати]
когось митрополитом Київським, обрати того, кого вони хо-
чуть» 161; у синодальному листі до імператорів: «...того, хто
буде обраний тими, хто підвладний цій єпархії, згідно з актом,
виданим тим, хто підвладний Київській єпархії, тобто, що вони
мають дозвіл» ...за давнім звичаєм і за вибором загального собо-
ру цієї єпархії, як оголошено в наших синодальних актах...»162;
у повноваженнях, наданих гетьману та іншим особам на
обрання митрополита: «наше посередництво зі спільною дум-
кою синодально... пише й наказує у Святому Дусі, виконуючи
та підтверджуючи звичай обрання митрополита Київського,
коли воно [обрання] відбудеться: коли Київська єпархія буде по­
збавлена ієрарха, нехай будуть вільні [обирати] улюблені Богом
єпископи, преподобні архимандрити та ігумени святих і пре-
подобних монастирів, ієромонахи та благочестиві священники,
преподобних ченців і всіх інших, що належать до цієї Київської
єпархії, з дозволу й заклику славного та благочестивого гетьма-
на свого часу війська Запорозького по обидва береги Дніпра і з
підтверджуючими листами відправити обраного до патріарха
Московського свого часу»163.

    159
        «и иже той предстателствующій, егоже бы избраша подлежащіи епархіи сей Кіевской
боголюбезные епископы, пречестные архімандриты, преподобные игумены священныхъ и
пречестныхъ монастырей, благоговѣйные іереи, преподобныя іеромонахи, бояра и прочіи,
позволеніемъ и увѣщаваніемъ по времени суща преяснаго и христіаннѣйшаго великаго
гетмана...», (II) АЮЗР, 1/V, с. 171.
    160
        У рос. перекладі: «вони вільні (=мають право)».
    161
         «ὅντινα ἄν ἐκλέξωσιν οἱ ἐν τῇ Ἐπαρχίᾳ ταύτῃ ὑποκείμενοι, κατὰ τὸ ἐκδοθὲν
γράμ­μα τοῖς ὑποκειμένοις τῇ Κιόβου Ἐπαρ­χίᾳ, δηλαδὴ ἔχειν τούτους ἄδειαν ἡνίκα
ἐμπίπτῃ χρεία πρόσωπου, γενησομένου Μητροπολίτου Κιόβου, ἐκλέγειν οὗτοι ὅντινα
βούλωνται», (ІІІ) СГГД, IV, с. 512; АЮЗР, 1/V, с. 175 (рос. переклад).
    162
        «по древнему обычаю мѣста того, и избраніемъ общаго совѣта оныя епархіи, якоже
объявляютъ наши соборныя граматы», (IV) СГГД, IV, с. 515; АЮЗР, 1/V, с. 179.
    163
        «ἡ μετριότης ἡμῶν, γνώμῃ κοινῇ || συνοδικῇ … γράφει || κ(αὶ) ἐν ἁγίῳ ἀποφαίνε(ται)
πν(εύματ)ι τὴν συνήθειαν τῆς ἐκλογῆς ταύτης τοῦ γενησομένου, ὁ||πηνίκα ἂν συμβῆ,
μ(ητ)ροπολίτου Κιόβου παρὰ τῶν ὑποκειμ(ένων) αὐτῇ, ἀναφαίρετον || ποιοῦσα κ(αὶ)
ἐπιβεβαιοῦσα, ἵνα ἡνίκα ἂν ἡ ἐπαρχία Κιόβου ἀμοιρῆ ἀρχιε||ρέως, ἔχωσιν ἄδεια,
ὡς καλὴ κ(αὶ) κατὰ κανόνας ἐπικρατήσασα συνήθεια, οἱ || ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ταύτῃ
Κιόβου ὑποκείμενοι θεοφ(ιλέστατοι) ἐπίσκ(οποι), ὁσιώτ(ατοι) ἀρχιμαν||δρῖται κ(αὶ)

                                                                                             275
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                               № 24 (196) ● 2024

         Привілеї митрополита Київського
         У деяких текстах згадується, що привілеї митрополита Київ-
      ського мають бути збережені. Одним з таких привілеїв є також
      титул митрополита «Київського і всієї Русі», який згадується
      один раз. У патріаршій грамоті до патріарха Московського
      сказано: «має отримати пергаментну грамоту та інші відповідні
      привілеї»164; і так само в патріаршій грамоті до гетьмана: «і нехай
      всі привілеї будуть виконані ним рясно»165.

         Канонічне поминання
         Іншою умовою поступки було поминання митрополитом
      спочатку імені Вселенського Патріарха, а потім патріарха
      Московського. Цей припис знаходимо в кількох документах:
      у пат­ріаршій грамоті до патріарха Московського: «і нехай збе-
      рігає одне тільки, а саме: коли митрополит Київський звершує
      божественну і святу службу в своїй єпархії, нехай спочатку поми-
      нає поважне ім’я найсвятішого Вселенського патріарха свого часу,
      бо ним всі управляються і славно, і велично, він є автор і податель
      всякого добра в межах всесвіту; а потім [по-друге] ім’я патріарха
      Московського, як свого старшого»166; у патріаршій грамоті до геть-
      мана: «Нехай зберігається тільки одне, а саме: коли митрополит
      Київський звершує у своїй єпархії святу й безкровну жертву, нехай
      поминає насамперед преподобне ім’я Вселенського патріарха, бо від
      нього вся вселенна втамовує свою спрагу і через нього поширюється
      добро по всьому світу»167; у листі патріарха до імператорів Росії:
      «Тільки одне нехай буде збережено, а саме: коли митрополит Київ-

      καθηγούμενοι τῶν ἱερῶν κ(αὶ) σεβασμί(ων) μοναστ(ηρίων) κ(αὶ) ἱερομόναχοι,
      εὐ||λαβ(έστατοι) ἱερεῖς κ(αὶ) ὅσιοι μοναχοὶ κ(αὶ) οἱ λοιποὶ πάντες, ἀδείᾳ κ(αὶ)
      προτροπῇ τοῦ || κατὰ καιροὺς ἐκλαμπρ(οτάτου) κ(αὶ) εὐσεβεστάτου χατμάνου τοῦ
      Ζαμποροβιανοῦ στρα||τεύματος κ(αὶ) ἑκατέρ(ων) τῶν μερῶν Βορυσθένους, κ(αὶ) διὰ
      γραμμάτ(ων) συστατικῶν || πέμπειν τὸν ἐκλεχθέντα εἰς τὸν κατὰ καιροὺς π(ατ)
      ριάρχην Μοσχοβί(ας)», (IX) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 105 і 106–107 (рос.
      переклад); АЮЗР, 1/V, с. 190.
          164
              «И взимати ему на Мемврани именуемое дѣйство и еликая иныя чины приличны
      суть», (I) АЮЗР, 1/V, с. 168.
          165
              «и всѣмъ привиліямъ его отъ него исправитися пребогато», (II) АЮЗР, 1/V, с. 171.
          166
              «и едино токмо да хранитъ, сирѣчь: егда будетъ митрополитъ Кіевскій совершати
      божественную и святую службу въ своей епархіи, да поминаетъ во первыхъ честное имя
      по временамъ святѣйшаго вселенскаго патріарха, яко отъ него всѣ управляемы суть, и
      всякому благу виновну, и подателю сущу въ концахъ вселенныя преславно и чудно; потомъ
      же имя патріарха Московскаго, яко старца своего», (I) АЮЗР, 1/V, с. 168.
          167
              «Единою токмо сохранену бывшу, то есть–егда митрополитъ Кіевскій во своей
      епархіи совершаетъ божественную священную безкровную жертву, да поминаетъ во
      первыхъ пречестное имя вселѣнскаго патріарха, понеже отъ престола сего напояется вся
      всѣленная и чрезъ него во всемъ мирѣ благая изліяются», (II) АЮЗР, 1/V, с. 171.
276
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ський буде служити в цій єпархії безкровну й божественну літур-
гію, нехай спочатку поминає поважне ім’я Вселенського патріарха,
бо через нього розподіляються всі блага в межах всесвіту і бо він є
джерелом усього, і поблажливо з вищезгаданих причин віддав її [Київ-
ську митрополію] у підпорядкування патріархові Московському, а
потім [вдруге] патріарха Московського»168; у синодальному листі
до імператорів: «тільки для того, щоб зберегти честь навколо все-
ленського престолу і щоб він не мав нехтування та сильного утис­
ку в правах, ми наказали, щоб у цій митрополії співалося спочат-
ку патріарше ім’я вселенського патріарха, а потім канонічне ім’я
патріарха московського, теперішнім і майбутнім митрополитом
у святих літургіях; одного через висвячення, яке він отримує [від
патріарха] московського, і тому, що за канонами він повинен його
поминати; іншого — через давні привілеї Вселенського престолу»169;
у синодальному листі, адресованому патріарху московському:
«коли митрополит київський звершує в цій єпархії божественну
й безкровну жертву, нехай поминає спочатку поважне ім’я вселен-
ського патріарха, бо він є джерелом і владою і всюди поставлений
над усіма парафіями та єпархіями, а потім [по-друге] патріарха
московського, як свого старшого»170.
   У документі також вказується канонічна причина цього: «для
збереження честі Вселенського Престолу і щоб не було нехтування
або крайнього позбавлення його привілеїв, ми наказали, щоб у цій
митрополії патріарше ім’я Вселенського патріарха співалося пер-
шим ... за давні привілеї Вселенського Престолу». До цих привілеїв
належить і юрисдикція Вселенського престолу над Київською
    168
        «ἑνὸς μόνου φυλαττομένου, δηλαδὴ ἡνίκα ὁ Μητροπολίτης Κιόβου ἱερουργών εἴη
τὴν ἀναίμακτον καὶ θείαν μυσταγωγίαν ἐν τῇ παροικίᾳ ταύτῃ, μνημονεύοι ἐν πρώτοις
τοῦ σεβασμίου ὀνόματος τοῦ παναγιωτάτου Οἰκουμενικοῦ Πατριάρχου, ὡς ἐξ αὐτοῦ
πάντα τὰ ἀγαθὰ εἰς τὰ τῆς οἰκουμένης πέρατα διαδιδόμενα, καὶ πηγὴ πάντων ὤν, καὶ
τρόπῳ συγκαταβατικῷ χρωμένῃ διὰ τὰς ῥηθείσας αἰτίας, καὶ παρατιθεμένη εἰς τὸν
θρόνον τοῦ Πατριάρχου Μοσχοβίας τὴν ταύτης ὑποταγὴν, ἔπειτα τοῦ Πατριάρχου
Μοσχοβίας», (ІІІ) СГГД, IV, с. 513; АЮЗР, 1/V, с. 175 (рос. переклад).
    169
        «токмо во еже хранитися чести окрестъ вселенского престола, и да не будетъ
пренебреганіе и лишеніе весьма въ своихъ привиліяхъ, повелѣхомъ, во еже воспѣватися
въ митрополіи сей патріаршескому имени вселенского патріарха въ первыхъ, потомъ
правильно имя патріарха Московского, отъ по времени сущу митрополиту во
священныхъ литургіяхъ; овое убо хиротоніи ради, юже воспріимаетъ отъ Московскаго и
долженствуетъ по правиломъ воспоминати его; ово же памяти ради древнихъ привилій
вселенского престола», (IV) СГГД, IV, с. 515–516; АЮЗР, 1/V, с. 179.
    170
        «Ἡνίκα δὲ ἐκτελῶν εἴη || ὁ μ(ητ)ροπολίτης οὗτος Κιόβου ἐν τῇ παροικίᾳ ταύτῃ
τὴν θείαν κ(αὶ) ἱερὰν κ(αὶ) ἀναί||μακτον θυσίαν, μνημονεύσῃ ἐν πρώτοις τοῦ σεβασμίου
ὀνόματος τοῦ οἰκουμενικοῦ || π(ατ)ριάρχου, ὡς ὄντος πηγὴ κ(αὶ) ἀρχὴ κ(αὶ) ὑπερκειμένου
πάντων τῶν πανταχοῦ πα||16ροικιῶν τε κ(αὶ) ἐπαρχιῶν, ἔπειτα τοῦ π(ατ)ριάρχου
Μοσχοβί(ας) ὡς γέροντος αὐτοῦ», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 101 і 103
(рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).

                                                                                         277
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                         № 24 (196) ● 2024

      митрополією. Згідно з літургійною та канонічною тради­цією,
      священник або єпископ згадує ім’я тільки свого прямого кано-
      нічного глави, тобто священник (або диякон) — свого єписко-
      па, єпископ — свого митрополита, а архиєпископ або митро-
      полит — свого патріарха171. Митрополит Київський повинен
      поминати Вселенського Патріарха першим, оскільки він є
      його канонічним патріархом, а патріарха московського «ὡς
      γέροντος καὶ προεστῶτος», і це через рукоположення. Адже
      визначена канонами першість Константинопольської кафедри
      не дає їй права поминатися митрополитами інших патріар-
      хатів, а лише своїми, а митрополити інших юрисдикцій по-
      минають свого патріарха. Оскільки документи наполягають на
      канонічному поминанні Вселенського патріарха, ми можемо
      зробити висновок, що він є канонічним патріархом для митро-
      полита й митрополії Київської. Поминання патріарха москов-
      ського вводиться лише через висвячення чи переведення ним
      київського митрополита.

         Майбутні контакти між українськими християнами
         та Великою Церквою
         В одному з документів, патріаршому листі до гетьмана, ідеть-
      ся про контакти християн України з Великою Церквою Хрис­
      товою в майбутньому: «і віднині, і в майбутньому обидві великі
      імперії завдяки Богові перебувають у мирі, і якщо в якийсь час вам
      знадобиться найсвятіша Велика Церква Христова, повідомте про
      це її материнське лоно з великою відвагою, і без сумніву знайдете
      [на] ваші запитання відповіді і розпорядження»172.

         Заборона на модифікацію рішення
         В одному з документів, синодальному листі на ім’я патрі-
      арха московського, є пункт, що забороняє будь-яку модифі-
      кацію або опір прийнятому рішенню: «Нехай ніхто не проти-
      діє і не суперечить цьому більше, ніж потрібно, оскільки це було
      зроблено добре й справедливо. Той, хто думає не так, як написано,
      або бажає якимось іншим чином виявити непокору й ворожість,
          171
               Ροδόπουλος, Π., Ἡ μνημόνευσις τοῦ ὀνόματος τοῦ ἐπισκόπου, с. 91–95;
      Ροδόπουλος, Π., Ἡ μνημόνευσις τοῦ ἀρχιεπισκόπου Ἀθηνῶν, σ. 99–104. Див. також:
      Ченцова, В., Синодальное решение, с. 95–98; Ченцова, В., К интерпретации грамоты,
      с. 463–464.
          172
              «і отселѣ впредь в миру пребывающихъ съ Богомъ двухъ величайшихъ царствъ,
      і аще нѣкогда вамъ нужда приключитcя къ святѣйшей великой Христовой церкви, съ
      дерзновеніемъ къ матерней ея утробѣ извѣстите, и безсумнително имѣти будите
      вопросы ваши, и отповѣди, и повелѣнія», (II) АЮЗР, 1/V, с. 171.
278
№ 24 (196) ● 2024                            ●   Труди Київської Духовної Академії ●

виступає проти заповіді Господньої, і він отримає від Нього свою
нагороду як зневажувач патріархів, які є живими, одухотвореними
іконами Божими»173.

   Посилання на інші документи
   та Священний кодекс (Патріарший реєстр)
   Документи часто посилаються на інші акти на цю тему та
двічі повідомляють, що акт був «зареєстрований у Священному
кодексі». Так, у патріаршій грамоті до патріарха московсько-
го сказано: «ця грамота ствердна на користь вашого блаженст-
ва, підпорядкування Московському престолу і уповноваження174 за
поблажливістю, щоб наглядати, а грамота до підвладних Київській
єпархії — на свободу обирати митрополитом Київським того, кого
захочуть»175. Інформація такого ж типу зустрічається і в інших
актах: у патріаршій грамоті до гетьмана: «Через те, розсудивши
його похвальним і справедливим у всьому, ми його обома руками
прийняли і підписаними грамотами синодально підтвердили»176, і
далі в тому самому тексті: «... дати відпускну грамоту177, щоб було
наказано через велику віддаленість місць і через війну, яка виникла
між обома імперіями, щоб вона була під святішим патріаршим
престолом великого та богохранимого града Москви»178; у грамоті
патріарха до імператорів Росії: «Для цього ми склали синодальні
патріарші акти, які також були записані у Священному кодексі Ве-
ликої Церкви Христової»179; у синодальній грамоті на ім’я патрі-
арха Московського: «Для тього, щоб оголосити і підтвердити цю
    173
          «μηδενὸς κατὰ τοῦτο ἐναντιουμένου ἢ ἀντιλέγοντος τὸ παράπαν, ὡς
εὐλόγως κ(αὶ) || δικαίως γεγονός. Ὁ δὲ παρὰ τὰ γεγραμμένα διανοηθεὶς ἢ ἄλλως
πως βου||ληθεὶςἀπείθειαν ἢ ἐναντιότητα ἐνδείξασθαι, τῇ τοῦ Κ(υρί)ου διαταγῇ
ἀντιστήσε(ται), || κ(αὶ) παρ’ἐκείν/ου/ τὰς ἀντιμισθί(ας) ἕξει ὡς καταφρονητὴς τῶν
π(ατ)ριαρχῶν, ὄντων || εἰκόνων τοῦ Θ(εο)ῦ ἐμψύχων τε κ(αὶ) ζωσῶν», (V) Ченцова,
В., Синодальное решение, с. 102–103 (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518 (рос. переклад).
    174
        ἔκδοσις.
    175
         «Яко ко твоему блаженству утвердително есть сіе письмо, ради покоренія ко
престолу Московскому и изданія по снисхожденію и образъ смотренія и ко подлежащимъ
Кіевской епархіи письмо, ради свободы воеже избрати егоже хотятъ во митрополита к
Кіеву», (I) АЮЗР, 1/V, p. 168.
    176
        «Сего ради, яко благословное и во всемъ праведно разсудиша быти, обоими руками
объяхомъ и печатными граммотами соборно утвердихомъ», (II) АЮЗР, 1/V, с. 170.
    177
        Це, мабуть, ἔκδοσις.
    178
        «отпустителную граммату дати, воеже хиротонисатися ради паче мѣрнаго мѣста
отстоянія и ради приключившихся посредѣ двухъ царствъ войны, быти подлежащей подъ
святѣйшимъ патріаршескимъ великаго и богоспасаемаего града Москвы престоломъ», (II)
АЮЗР, 1/V, с. 170–171.
    179
         «περὶ οὗ καὶ γράμματα Πατριαρχικὰ συνοδικὰ ἐξετέθησαν, καὶ εἰς τὸν τῆς
μεγάλης τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίας κώδικα κατεστρώθησαν «, (III) СГГД, IV, с. 512; АЮЗР,
1/V, с. 174 (рос. переклад).
                                                                                         279
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                             № 24 (196) ● 2024

      справу, у Священному кодексі нашої Великої Церкви Христової була
      написана справжня синодальна грамота180 і після копіювання пере-
      дана блаженнійшому патріарху Московському кир Йоакиму...»181; у
      листі Діонісія, колишнього патріарха Константинопольського,
      до патріарха Московського: «ми писали вам і посилали патріарші
      грамоти про підтвердження, щоб ви висвятили митрополита київ-
      ського і щоб він був під владою і пануванням патріаршого престолу
      Московського, але відповіді не отримали і дивуємося»182.
         Посилання на інші документи наявні в перших трьох текс­
      тах місяця травня, але жодного синодального акту, датованого
      травнем, невідомо, а всі синодальні тексти датовані червнем,
      без жодної згадки про печатку в їх перекладах. Крім того, в лис­
      ті Діонісія після його патріаршества йдеться лише про «пат­
      ріарші та підтверджуючі грамоти». Жоден із цих документів не
      зберігся «у Священному кодексі».

         Строк дії дозволу
         Про тривалість такої ситуації лише туманно згадується, не
      сказано, що це зроблено «навіки-вічні» чи будь-яка інша подіб-
      на формула, як це зазвичай вказується в патріарших актах. Так,
      у патріаршій грамоті до патріарха Московського використана
      така формула: «і щоб віднині ця митрополія Київська була під свя-
      тим патріаршим престолом Московським»183. В інших актах цей
      дуже важливий аспект також виражений нечітко: патріарший
      лист до російських імператорів: «і патріархів після нього так
      само... і тих, що є його ієрархами [= митрополитами Київськими],
      теперішнього й майбутніх після нього, яких вони визнають своїм
      першим та вищим патріархом Московським теперішнім і май-
      бутнім, будучи від нього рукоположені»184. У синодальному листі
           180
              ἔκδοσις.
           181
              «Διὸ κ(αὶ) εἰς δήλωσιν κ(αὶ) βεβαίωσιν τῆς || ὑποθέσεως ταύτης ἐγράφη τὸ παρὸν
      συνοδικὸν ἐκδόσεως γράμμα ἐν τῷ || ἱερῷ τῆς καθ’ἡμᾶς τοῦ Χ(ριστο)ῦ Μεγ(άλης)
      Ἐκκλ(ησίας) κώδικι /κ(αὶ)/ μεταγραφέν, ἐνεχειρίσθη τῷ μακαρ(ιωτάτῳ) || π(ατ)
      ριάρ(χῃ) Μοσχοβί(ας) κὺρ Ἰωακεὶμ», (V) Ченцова, В., Синодальное решение, с. 102–103
      (рос. переклад); СГГД, IV, с. 518–519 (рос. переклад).
          182
               «писали мы вамъ, послали же и патріаршескія и утвердителныя грамоты, да
      рукополагаете митрополіта Кіевскаго, і онъ да будетъ подъ началомъ і господствомъ
      патріаршескаго престола Московскаго, і никакова отвѣта не пріяхомъ и удивихомся»,
      (X), АЮЗР, 1/V, с. 191.
          183
               «И да отънынѣ тоя митрополія Кіевская да будетъ подлежащи къ святому
      патріаршескому Московскому престолу», (I) АЮЗР, 1/V, с. 167.
          184
              «καὶ οἱ μετὰ τοῦτον Πατριάρχαι ὁμοίως … καὶ οἱ ἐν αὐτῇ ἀρχιερατεύοντες, ὅ
      τε ἢδη καὶ ὁ μετὰ τοῦτον, γινώσκωσι γέροντα καὶ προεστώτα αὐτὸν τὸν κατὰ καιροὺς
      Πατριάρχην Μοσχοβίας ὡς ὑπ᾽αὐτοῦ χειροτονούμενοι», (ІІІ) СГГД, IV, с. 512; АЮЗР, 1/V,
      с. 175 (рос. переклад).
280
№ 24 (196) ● 2024                                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

до імператорів зазначається: «і нехай буде відтепер і в майбут-
ньому таким чином поставлення [митрополита] київського на
спасіння християн, що живуть там»185 .

    Тип акту: ἔκδοσις (дозвіл)
    Як ми бачили, у документах, що стосуються цієї справи,
часто йдеться про «лист про дозвіл» («ἐκδόσεως γράμμα» /
«издательная грамота»); так називається основний акт у
його висновку (V). Насправді це технічний термін «ἔκδοσις»,
який використовується для позначення дозволу на прове-
дення виборів та / або рукоположення чи єпископського
переміщення.
    Оскільки право обирати, висвячувати й переміщувати ми-
трополитів та архиєпископів належало патріархові і його Си-
ноду, це іноді залежало від дозволу, наданого митрополитам
актом, відомим під назвою «ἔκδοσις». Ми знайшли свідчення
цього починаючи з 1628 р.186 У виданнях і рукописах є кілька до-
кументів такого типу: перший, текст якого зберігся, датується
1651 р.187, а інші датуються другою половиною ХІХ ст.188
    Ἔκδοσις — це дозвіл і доручення на обрання та / або висвячення чи
переведення митрополита або архиєпископа; іноді вказується місце
обрання та висвячення, іноді навіть кандидат. Найчастіше бенефі-
ціарами ἔκδοσις є єпископи Вселенського патріархату, але бувають
і винятки (іноді інші патріархи189). Акти щодо Київської митропо-
лії 1686 р. підпадають під ту саму ідею: висвячення або переведення
з дозволу і за дорученням митрополита київського, здійснене іншим
патріархом, ніж його власний, із тією різницею, що інші ἐκδόσεις
давали за один акт висвячення або переведення, а ἔκδοσις 1686 р. —
за кілька актів.


    185
        «и да будетъ отнынѣ и впредъ симъ образомъ хиротонисаніе Кіевского, спасенія
ради тамо живущихъ христіянъ», (IV) СГГД, IV, с. 516; АЮЗР, 1/V, с. 179.
    186
        «Γράμμα ἐκδόσεως τοῦ Κεφαλληνίας καὶ Ζακύνθου Νικοδήμου Μεταξᾶ ἀντὶ τοῦ ...
καὶ προβιβασμὸς τῆς ἐπισκοπῆς Κεφαλληνίας καὶ Ζακύνθου εἰς Ἀρχιεπισκοπὴν». Vat.
Gr. 2450, c. 59. Однак у рукописі, що містить копії актів, ми не знаходимо документа,
про який іде мова, але обидва рази — копію акта про обрання митрополита, про
який іде мова (Vat. gr. 2419, f. 238r–240r).
    187
        Γεδεών, Μ., Κανονικαί διατάξεις, I, с. 53–54.
    188
        Тут для прикладу: Vat. gr. 2450, f. 139r, 140r; Vat. gr. 2436, f. 259r, 427r; Γεδεών, Μ.,
Κανονικαί διατάξεις, с. 87, 138, 141–143, 453; Δελικανής, Κ., Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι, III, с. 381,
385, 389–391, 424, 482, 485, 486, 487–488, 488–491, 492–493 Μανούσακας, Μ., ’Ανέκδοτα
πατριαρχικά γράμματα, с. 81–82, 88–89, 91; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς, Α., Ἱεροσολυ-
μιτικὴ βιβλιοθήκη, 4, c. 315.
    189
        Vat. gr. 2436, f. 259r, 293r.
                                                                                                    281
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                            № 24 (196) ● 2024

         Висновок
         Усі відомі документи говорять про духовну потребу, викли-
      кану війнами між Османською та Російською імперіями190, які
      перешкоджали нормальній опіці Матері-Церкви в Київській
      митрополії, один із регіонів якої був політично поглинутий
      державою Росія.
         Єдиний текст, що зберігся в грецькому оригіналі, стверджує,
      що «Блаженніші патріархи Московські і всієї Русі, теперішні й май-
      бутні, мають дозвіл висвятити його [митрополита київського]»
      («ἔχῃ ἄδειαν ὁ κατὰ καιροὺς μακαριώτατος Πα τριάρχης Μοσχοβίας
      καὶ πάσης Ῥωσσίας χειροτονεῖν τοῦτον»). І він повторює: «висвячу-
      вати за дозволом» («ἐπ᾽ἀδείας χειροτονεῖν»), так само для акта, що
      зберігся в грецькій копії. Крім того, щодо єпископів, духовенства
      і правителів Київської митрополії повідомляється, що «вони ма-
      тимуть дозвіл, коли буде... обирати, кого захочуть» («ἔχειν τούτους
      ἄδειαν ἡνίκα ἐμπίπτῃ χρεία ... ἐκλέγειν οὗτοι ὅντινα βούλωνται»).
      У російському перекладі, як і в текстах, що дійшли до нас лише в
      перекладі, ідеться про свободу присвячувати та обирати.
         У всіх документах викладено три умови, за яких цей дозвіл
      було надано:
         1) обрання митрополита єпископами, духовенством і знаттю
      з дозволу й наказу гетьмана;
         2) спільне поминання як Вселенського патріарха, так і патрі-
      арха московського. Першого з огляду на його привілеї, тобто
      юрисдикції над Київською митрополією і всією Росією та пер-
      шість честі; другого — через висвячення митрополита київсько-
      го патріархом Московським;
         3) збереження всіх привілеїв митрополита київського.
         Лише в одному тексті згадується, що митрополит Київський
      підлягає суду патріарха Московського.
         Тривалість цієї поступки взагалі не згадується: лише зазна-
      чено, що «і патріархи після нього» матимуть це право, без дода-
      вання займенника «всі» або що цей стан є постійним і остаточ-
      ним, як це систематично вказується в патріарших актах.
         Здійснювана дія в документі називається «ἔκδοσις», що має
      лише одне значення: надання дозволу на обрання та / або ви-
      свячення чи переміщення єпископа.
         190
             Оскільки виникає питання, про які країни йдеться в текстах, коли вони говорять
      про війни між «двома великими імперіями», я продовжую вважати, що вони повинні
      мати на увазі Османську імперію і Росію, тому що далі в текстах говориться, що з
      тих пір, як між цими двома імперіями встановився мир, християни України змогли
      спілкуватися із Вселенським Патріархатом.
282
№ 24 (196) ● 2024                          ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Судячи з документів на цю тему, патріарх Московський не мав
права на приєднання чи зміну юрисдикції митрополії (що забо-
ронено канонами), а лише дозвіл на висвячення митрополита.
Це було зроблено лише з пастирських міркувань, а також через
політичну ситуацію, тиск та економічні проблеми. Цей дозвіл
був наданий екзархічно і лише в адміністративних цілях. Саме
з цієї причини патріарх Діонісій, покинувши патріарший пре-
стол, називав патріарха Московського «екзархом». Канонічний
статус Київської митрополії подібний до статусу єпархій нових
територій (Νέων Χωρῶν) в Греції191 з тією різницею, що докумен-
ти не включають Київську митрополію в адміністративну систе-
му Церкви Росії, а лише дають дозвіл патріарху Московському
висвячувати (і судити) митрополита. З одного боку, збереження
канонічних прав Вселенського Престолу над митрополією пря-
мо не сформульовано, а з іншого — випливає з тяглості актів.
   Жодна з умов цієї поступки не була дотримана Церквою
Росії: обрання митрополита перейшло до рук Синоду Росії,
поминання Вселенського патріарха припинилося, а привілеї
митрополита були відібрані, і так само митрополія перестала
існувати як церковна одиниця. Слід також згадати про скасу-
вання патріаршого інституту в Російській Церкві кількома ро-
ками пізніше (1721 р.). Ця поступка не досягла своєї мети —
блокування унії з Римською Церквою, а навпаки, спровокувала
приєднання до Греко-Католицької Церкви більшості право-
славних Західної України, які не бажали підкорятися ні імпе-
раторові, ні патріархові Росії.
   Важливо, що в Актах не йдеться про патріарші ставропігії,
які канонічно залишалися під повною юрисдикцією Вселен-
ського патріарха як незалежні від митрополії, але які згодом
були незаконно узурповані Церквою Росії. Слід також зазначи-
ти, що канонічні права Вселенського Престолу в Криму були не-
законно узурповані після завоювання регіону Росією в 1783 р.,
оскільки жодних документів того часу з цього приводу не існує.
   Таким чином, Київська митрополія не була передана під юрис-
дикцію Церкви Росії і залишається однією з єпархій Вселенського
Престолу, а патріарх Московський має лише екзарший дозвіл на
висвячення або поставлення митрополита Київського, який зали-
шається єрархом Вселенського Престолу і тому повинен помина-
ти ім’я Вселенського Патріарха як свого патріарха.

   191
       Див. Βαβοyσκος, Κ., Ἡ νομοκανονικὴ ὑπόστασις, с. 9–11 (примітка 1, цитата з
Томосу).
                                                                                     283
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                             № 24 (196) ● 2024

         Як ми бачимо з листа Діонісія, після того як його усунуто з
      патріаршества, ця поступка була поставлена під сумнів Вселен-
      ським Престолом ще в 1688 р. або раніше.
         Слід також пам’ятати, що митрополія Алеппо, яка була при-
      єднана до Вселенського Престолу 1757 р. через адміністративні
      труднощі з боку Антіохійського патріарха, згодом була повер-
      нута власному патріарху; в одному з документів на цю тему го-
      вориться: «Наш ... Вселенський Престол з давніх часів вважав ціл-
      ком належним опікуватися іншими Святішими Патріаршими й
      Апостольськими Престолами і допомагати їм своїми силами в разі
      потреби, але привласнювати їх права і переважати над ними, завда-
      ючи їм шкоди, не тільки цього не робити, але й чути про це — не
      терпимо. Бо перше справедливе й гідне саме собою; друге, навпаки,
      несправедливе та негідне патріаршої гідності»192.
      1.  АЮЗР, 1/V — Архив Юго-Западной России, ч. 1, т. V, Киев, 1859.
      2.  Бурега, В., Присоединение Киевской митрополии — Бурега, В., Присоединение
          Киевской митрополии к Московскому патриархату: Как это было, http://www.
          bogoslov.ru/text/315141.html#_ftn10.
      3. Βαβοyσκος, Κ., Ἡ νομοκανονικὴ ὑπόστασις — Βαβοyσκος, Κ., Ἡ νομοκανονικὴ
          ὑπόστασις τῶν μητροπόλεων τῶν Νέων Χωρῶν, Θεσσαλονίκη, 1973.
      4. Воссоединение Киевской митрополии // Воссоединение Киевской митрополии с Русс­
          кой православной церковью, 1676–1686 гг. : Исследования и документы, Москва, 2019.
      5. Γεδεών, Μ., Κανονικαί διατάξεις — Γεδεών, Μ., Κανονικαί διατάξεις: Επιστολαί,
          λύσεις, θεσπίσματα των αγιωτάτων πατριαρχών Κωνσταντινουπόλεως,
          από Γρηγορίου του Θεολόγου μέχρι Διονυσίου του Αδριανουπόλεως, 2 τ., Ἐν
          Κωνσταντινουπόλει, 1888–1889.
      6. Δελικανής, Κ., Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι — Δελικανής, Κ., Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ
          Πατριαρχικοῦ Ἀρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα, 3 τ.,
          Ἐν Κωνσταντινουπόλει, Ἐκ τοῦ Πατριαρχικοῦ Τυπογραφείου, 1902–1905.
      7. Καρανικόλας, Π., Κλείς — Καρανικόλας, Π. (μητροπολίτης Κορίνθου), Κλείς
          ὀρθοδόξων κανονικῶν διατάξεων, Ἀθῆναι, 1979.
      8. Кул, О., Кульчинський, О., Пiдпорядкування Киïвськоï митрополiï — Кул, О.,
          Кульчинський, О., Пiдпорядкування Киïвськоï митрополiï Москвi: загадки мос-
          ковського посольства до Туреччини 1686 р. у свiтлi османських джерел, Украïн-
          ський iсторичний журнал 5 (2016) 181–194.
      9. Лурье, В., Русское православие — Лурье, В., Русское православие между Киевом и
          Моск­вой очерк истории русской православной традиции между XV и XX веками,
          Моск­ва, 2009.
      10. Μανούσακας, Μ., Ἀνέκδοτα πατριαρχικά γράμματα — Μανούσακας, Μ.,
          Ἀνέκδοτα πατριαρχικά γράμματα (1547–1806) πρὸς τοὺς ἐν Βενετίᾳ μητροπολίτας
          Φιλαδελφείας καὶ τὴν Ὀρθόδοξον Ἑλληνικὴν Ἀδελφότητα, Βενετία, 1968.

          192
              «Τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι μὲν καὶ ἐκ τῶν ἐνόντων βοηθεῖν πρὸς τὰς χρείας καὶ τοῖς
      λοιποῖς ἁγιωτάτοις Πατριαρχικοῖς καὶ Ἀποστολικοῖς Θρόνοις, πάνυ προσῆκον ἐκ παλαιοῦ
      ἡγεῖται ὁ καθ᾿ἡμᾶς οὐτωσὶ ἁγιώτατος Πατριαρχικός, Ἀποστολικός, καὶ Οἰκουμενικὸς
      Θρόνος, ἀφαιρεῖσθαι γε μὴν ἐκείνων τὰ δίκαια καὶ πλεονεκτεῖν ἀδικοῦντα, οὐχ ὅπως
      πράττειν, ἀλλ’οὐδὲ ἀκούειν ἀνέχεται. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ δίκαιον καὶ ἄξιον ἑαυτοῦ, τοῦτο
      δὲ τουναντίον ἄδικον τε καὶ ἀπρεπὲς τῷ Πατριαρχικῷ ἀξιώματι» Δελικανής, Κ., Τὰ ἐν
      τοῖς κώδιξι, II, с. 217.
284
№ 24 (196) ● 2024                                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

11. MM — Miklosich, F., Müller, J., Acta et diplomata graeca Medii Aevi sacra et profana 6 vol.,
    Vindobonae, 1860–1890.
12. Милаш, Н., Правила — Милаш, Н., Правила (κανόνες) православной церкви с толко-
    ваниями, 2. т., Санкт-Петербург, 1911–1912.
13. Огiєнко, I., Українська церква — Огiєнко, I., Українська церква: Нариси з iсторiї Укра-
    їнської православної церкви, т. 1-2, Київ, 1993.
14. Павлов, А., Памятники — Павлов, А., Памятники древнерусского канонического
    права: ч. 1 (Памятники XI–XV в.), (Русская историческая библиотека, 6), Санкт-Пе-
    тербург, 1908.
15. Παπαδόπουλος-Κεραμεύς, Α., Ἱεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη — Παπαδόπουλος-
    Κεραμεύς, Α., Ἱεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη : ἤτοι κατάλογος τῶν ἐν ταῖς βιβλιοθήκαις
    τοῦ ἁγιωτάτου ἀποστολικού τε καὶ καθολικοῦ ὀρθοδόξου πατριαρχικοῦ θρόνου τῶν
    Ἱεροσολύμων καὶ πάσης Παλαιστίνης ἀποκειμένων ἑλληνικῶν κωδίκων, 5 τ., Εν
    Πετρουπόλει, 1891–1915.
16. Papathomas, G., Le Corpus canonum — Papathomas, G., Le Corpus canonum de l’Eglise
    (1er — 9e siècles): le texte des Saints Canons ecclésiaux, Katerinê, 2016.
17. PG — Patrologiae Cursus Completus, Series Graeca, 161 vol., Petit-Montrouge, 1857–1866.
18. Πηδάλιον — Πηδάλιον τῆς νοητῆς νηὸς, τῆς Μίας Ἁγίας, Καθολικής καὶ Ἁποστολικήs
    τῶν ὁρθοδόξων Ἐκκλησίας, Θεσσαλονίκη, 2016.
19. ПСЗРИ — Полное собрание законов Российской Империи: Собрание Первое, T. I: 1649–
    1675, СПб., 1830.
20. Полонська-Василенко, Н., Iсторiя України — Полонська-Василенко, Н., Iсторiя Украї-
    ни: У 2 т. Т. 2. Вiд середини XVII столiття до 1923 року, Київ, 1992.
21. ΡΠ — Ράλλης, Γ., Ποτλης, Μ., Σύνταγμα τῶν θείων καὶ ιερῶν Κανόνων τῶν τὲ ἁγίων
    καὶ Πανευφήμων Ἀποστόλων καὶ τῶν ἱερών Οἱκουμενικών καὶ Τοπικῶν Συνόδων
    καὶ τὼν κατὰ μέρος Ἁγίων Πατέρων, 6 τ., Ἀθήνησιν, 1852–1859.
22. Das Register — Das Register des Patriarchats von Konstantinopel, hrsg. von H. Hunger,
    O. Kresten (et al.), Wien, 1981.
23. Ροδόπουλος, Π., Ἡ μνημόνευσις τοῦ ὀνόματος τοῦ ἐπισκόπου — Ροδόπουλος, Π.
    (μητρ. Τυρολόης και Σερεντίου), Ἡ μνημόνευσις τοῦ ὀνόματος τοῦ ἐπισκόπου
    κατὰ τὴν Θείαν Λειτουργίαν - ἡ μνημόνευσις τοῦ πρώτου εἰς τὰς ἐπαρχίας τῶν
    καλουμένων Νέων Χωρῶν τῆς Ἑλλάδος, Μελέται Β’, Θεσσαλονίκη, 2008, с. 91–95.
24. Ροδόπουλος, Π., Ἡ μνημόνευσις τοῦ ἀρχιεπισκόπου Ἀθηνῶν — Ροδόπουλος, Π.
    (μητρ. Τυρολόης και Σερεντίου), Ἡ μνημόνευσις τοῦ ἀρχιεπισκόπου Ἀθηνῶν
    ὡς πρώτου τῆς αὐτοκεφάλου Ἐκκλησίας Ἑλλάδος καὶ ἡ μνημόνευσις αὐτοῦ ὡς
    πρώτου εἰς τὰς ἐπαρχίας τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου τῶν «Νέων Χωρῶν»,
    Μελέται Β’, Θεσσαλονίκη, 2008, с. 99–104.
25. СГГД, IV — Собранiе государственныхъ грамотъ и договоровъ, хранящихся въ
    государст­венной коллегiи иностранныхъ дѣлъ, ч. 4, Москва, 1826.
26. Ченцова, В., Синодальное решение — Ченцова, В., Синодальное решение 1686 г.
    о Киевской митрополии, Древняя Русь : Вопросы медиевистики 2 [68] (2017) 89–110.
27. Ченцова, В., К интерпретации грамоты — Ченцова, В., К интерпретации гра-
    моты вселенского патриарха Дионисия о передаче Киевской митрополии в
    юрисдикцию московского патриарха, Вспомогательные исторические дисцип­
    лины и источниковедение. Материалы XXVII Междунар. науч. конф., Mосква, 2015,
    с. 461–464.
28. Ченцова, В., Киевская митрополия — Ченцова, В., Киевская митрополия между
    Константинополем и Москвой: 1686, Киев, 2020.




                                                                                                   285
                                                                Микола ТИМОШИК*
УДК 271
                                                                Mykola TYMOSHYK**
DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.10                             ORCID.org/0000-0002-7011-3022


ТВЕРДИНЯ УКРАЇНСТВА НА ПОЧАЇВСЬКІЙ ГОРІ
ВЧОРА, СЬОГОДНІ, ЗАВТРА:
ОБСТАВИНИ НАПИСАННЯ ІВАНОМ ОГІЄНКОМ
(МИТРОПОЛИТОМ ІЛАРІОНОМ)
ДОСЛІДЖЕННЯ ПРО ПОЧАЇВСЬКУ ЛАВРУ,
ЗМІСТОВІ ДОМІНАНТИ ТА ДОЛЯ РУКОПИСУ
FORTRESS OF UKRAINE ON POCHAIVSKY MOUNTAIN
YESTERDAY, TODAY, TOMORROW:
CIRCUMSTANCES OF IVAN OHIENKO
(METROPOLITAN HILARION)
WRITING A STUDY ABOUT THE HOLY POCHAIV LAVRA,
CONTENT DOMINANTS AND THE FATE
OF THE MANUSCRIPTY

   Постановка проблеми                                 Простежено мотиви
   та її актуальність                                  створення І. Огієнком його
                                                       вершинного твору та шлях
   У вересні 2023 р. виповнилося                       рукопису від задуму до втілення
90 років із часу антиросійської ма-                    на тлі історичної епохи.
ніфестації в Почаєві, яка проходи-                     З’ясовано змістові домінанти
ла під гаслом «Почаївська лавра                        дослідження в контексті
мусить бути українською!». В акції                     сенсу існування та ідеології
взяло участь понад 20 тис. україн-                     Почаївської обителі більш ніж
                                                       за сім віків. Окреслено ґенезу,
ців. Ця знакова подія національної                     наслідки та уроки русифікації
історії була і все ще залишається                      Почаївської лаври в новітні
маловідомою для сучасників. Од-                        часи. Наголошено на значенні
нак вага і значення її актуалізува-                    монастиря для новочасного
лося нині, у час повномасштабної                       українського відродження.
війни росії проти України.                             Ключові слова: Почаївська
   Через посилення в суспільно-                        лавра, православна святиня,
му житті нашої держави процесів                        ідеологія Почаївської обителі,
                                                       русифікація лаври, спалення
дерусифікації та відмосковлення                        книг, українське православ’я.
зростає інтерес і дослідників, і пе-
   * Доктор філологічних наук, професор, професор кафедри журналістики Київського на-
ціонального університету культури і мистецтв.
   ** Doktor of Philology, Professor, Professor Kyiv National University of Cultural and Art.
                                                                                                211
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 24 (196) ● 2024

      ресічних громадян до історії націо­       The article traces the author’s
      нальних святинь, однією з яких є          motivation for creating his
                                                masterpiece and the fate of the
      Почаївська лавра. Упродовж більш          manuscript from its conception
      як 700 років історії цієї обителі за її   to its implementation against the
      українське осердя точилася запекла        background of the historical era.
      боротьба, яка особливо загострила-        The main substantive dominants
      ся в останній час. Парадоксальність       of the research in the context of
      ситуації полягає в тому, що в новіт-      the meaning of existence and
                                                ideology of the Pochaiv monastery
      ню добу української державності,          for more than seven centuries
      не без потурання центральної і міс-       are revealed. The genesis,
      цевої влади, русифікація давньої          consequences and lessons of the
      «фортеці православ’я» на Волині           Russification of the Pochaiv Lavra
      невпинно посилювалася. Тому гас-          in modern times are outlined. The
                                                significance of this monastery for
      ло згаданої маніфестації знову ви-        the modern Ukrainian revival is
      магає свого безумовного втілення.         emphasized.
                                                No other work of Metropolitan
         Стан розроблення проблеми.             Hilarion (Ivan Ohienko) has
         Про Почаївську лавру, як і про         had such a dramatic publishing
                                                fate, which befell the «Holy
      історію Почаївської друкарні, на-         Pochaiv Lavra». After it was
      писано багато праць — переважно           published in Canada in the
      російською і польською мовами, і          early 60s of the last century,
      помітно менше — українською. У            several copies illegally entered
      цьому контексті маємо зважати на          the Soviet territory, it, among
                                                other works of this author,
      політичну й кон’юнктурну специ-           published both in Ukraine and
      фіку змістових акцентів таких ви-         abroad, was for a long time in
      дань. Ще одним застереженням має          the most remote hiding places
      слугувати той факт, що ґрунтовних         of so-called special funds. Only
      самостійних праць, які базуються          one or two copies of all printed
      на джерельних матеріалах, не так          works were sent to these peculiar
                                                book concentration camps for
      багато. Причина — систематичне            control (others were destroyed).
      нищення документів протиборчи-            According to the leaders of the
      ми сторонами, які періодично то           Soviet empire at the time, such
      завойовували цю святиню, то втра-         books carried the danger of
      чали право бути тут господарями.          communist ideology in the vast
                                                expanses of the former USSR.
         До найоб’єктивніших нале-              This publication was not
      жить видане в Почаївській друкар-         lucky even in the independent
      ні 1878 р. «Сказаніе о Почаевской         Ukrainian years. Dozens of
      лавре» архимандрита. Амвросія             its copies, sent by Canadian
      Лотоцького, тодішнього намісника          Ukrainians to their relatives in
                                                the Ternopil region, were burned
      лаври. Книга цінна передусім тим,         on the territory of that Lavra by
      що створена на основі історичних          Moscow priests, in whose hands
      документів, які віддавна зберігали-       this Ukrainian shrine is still.
212
№ 24 (196) ● 2024                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ся на ту пору в тамтешньому архіві Keywords: Pochaiv Lavra,
[Амвросій, арх., 1878]. Особливість Orthodox shrine, ideology of the
цього видання полягає в тому, що Pochaiv        Monastery, Russification
                                       of the Lavra, book burning,
автор докладно цитує більшість ак- Ukrainian Orthodoxy
тів, які стосувалися часів заснуван-
ня та подальших етапів її розбудови та діяльності.
   Український погляд на цей осередок запропонував наприкін-
ці 1930-х років у своїй розвідці С. Антонович [Антонович, 1938].
Однак без перебільшення можна ствердити, що народжена за
драматичних обставин і видана далеко на чужині фундамен-
тальна праця Івана Огієнка (митрополита Іларіона) «Фортеця
православ’я на Волині Свята Почаївська лавра» і донині залиша-
ється неперевершеною в історіографії цієї проблеми. Саме ана-
лізу цієї праці в контексті новочасних історичних викликів, що
стоять перед Україною та українцями, присвячено цю розвідку.
   Мабуть, жодна інша праця І. Огієнка не зазнала такої дра-
матичної видавничої долі, яка судилася «Святій Почаївській
лаврі». Після виходу у світ у Канаді на початку 1960-х років,
потрапивши нелегально в кількох примірниках на радянську
територію, вона серед інших праць цього автора, виданих як в
Україні, так і поза її межами, тривалий час перебувала у най-
віддаленіших сховах т. зв. спецфондів. У ці своєрідні концентра-
ційні книжкові загати беззастережно запроторювалося лише
по 1–2 примірники (інші знищувалися) всі друковані твори,
зміст яких, на думку тодішніх керманичів радянської імперії,
таїв у собі особливу небезпеку для безроздільного панування
комуністичної ідеології на величезних просторах СРСР.
   Не повезло цьому виданню і в незалежній Україні. Десят-
ки її примірників, надіслані канадськими українцями до сво-
їх родичів на Тернопілля, були по-інквізиторському спалені
московськими попами саме на території тієї лаври, чесному й
правдивому опису історії якої вони були присвячені. На цей
дикунський факт тодішня українська влада ніяк не зреагува-
ла, незважаючи на офіційні звернення до неї з цього приводу
представників громадськості.

  Завдання статті:
  1) простежити мотивацію створення І. Огієнком свого вер-
шинного твору та долю рукопису від задуму до його втілення
на тлі історичної епохи;
  2) з’ясувати головні змістові домінанти дослідження в кон-
тексті ідеології Почаївської обителі більш ніж за сім століть;
                                                                                213
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

        3) окреслити ґенезу, наслідки та уроки русифікації Почаїв-
      ської лаври в новітні часи та з’ясувати значення цієї обителі для
      новочасного українського відродження.

           Виклад основного матеріалу.

                          Митарства на еміграції
         Створення праці відбувалося за надзвичайно драматичних
      житейських обставин, які складалися для автора, як і для со-
      тень, тисяч його однодумців і соратників після поразки ви-
      звольних змагань українського народу 1917–1921 рр.
         Восени 1920 р. догорала остання надія на те, що Українська
      Народна Республіка вистоїть у Кам’янці-Подільському, що
      прийде надійна і давно очікувана підмога із Заходу. Надії ті ста-
      ли розвіюватися ще рік тому, коли українську столицю поки-
      нув уряд УНР, залишивши тут сам-на-сам із безліччю проблем
      невеликий апарат Головноуповноваженого уряду УНР на чолі
      з І. Огієнком. Майже рік ціною неймовірних зусиль вдавалося
      балансувати на межі можливого й неможливого, організову-
      ючи роботу українських державних і громадських інституцій.
      Утім, щодня ставало ясно: утримати останню українську столи-
      цю на берегах Смотрича неможливо.
         У ніч із 15 на 16 листопада Іван Огієнко, за наполяганням
      чергового старшини штабу діючої Української армії, нашвид-
      куруч зібравши дітей і дружину, пішки, фактично без будь-яко-
      го майна, вирушає в далеку й невідому дорогу. Що ж сталося
      з родиною? Дружина Домініка Данилівна була на восьмому
      місяці вагітності (донька Леся народиться в Тарнові 8 січня
      1921 р.). Синові Анатолію виповнилося лише десять, а Юрію
      дев’ять років. На одному з аркушів, віднайдених автором цих
      рядків в архіві митрополита Іларіона у Вінніпезі, зафіксований
      цей відчайдушних маршрут: Чемерівці (16 листопада), Сатанів
      (17 лис­топада), Волочиськ (19 листопада), Тернопіль і Львів (без
      дат), Тарнів (25 листопада).
         Таким чином, майже на два роки (з листопада 1920 по вере-
      сень 1922 рр.) старовинний польський Тарнів, донедавна центр
      воєводства, став місцем прихистку, як висловився сам учений
      у листі до М. Шаповала, «бездомного і бездольного голодно-
      го емігранта, професора, ректора К.-Подільського українсько-
      го університету». Скільки болю, гіркоти, розчарування і туги
      за всім тим, що було і що вже більше ніколи не повернеться,
      прочитується у цих словах. Як жити далі, куди докласти свій
214
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

розум, руки, куди спрямувати свою ще молодечу енергію, на-
бутий роками напруженої праці науковий і творчий потенці-
ал, як прогодувати немалу вже сім’ю? Ці питання ятрили душу,
тиснули на серце. Відповіді на них професор Огієнко, як і тися-
чі українських патріотів-вигнанців, що опинилися після пораз-
ки Української революції за західними кордонами радянської
України, довго не знаходив.
   Про початковий період емігрантського життя Івана Огієнка
(1920–1925 рр.), що проходив переважно на етнічних україн-
ських землях (після майже дворічного перебування в Тарнові
він перебирається до Винник і Львова), у наявних у незначній
кількості наукових публікаціях про вченого практично нічого
не сказано. Але безцінний фактологічний матеріал міститься в
ніде ще не опублікованих листах, що їх І. Огієнко надсилав у
той період своїм побратимам за духом і долею. З таких листів,
які авторові цих рядків пощастило розшукати у відділі рукопи-
сів Львівської наукової бібліотеки ім. В. Стефаника НАН Украї-
ни (особисті фонди Барвінських, Ю. Пеленського, В. Антонича,
В. Гнатюка, В. Щурата, М. Возняка, М. Шаповала та ін.) та в Цент­
ральному державному архіві вищих органів влади і управління
у Києві, можна до певної міри правдиво уявити, який вал нових
життєвих випробувань довелося перебороти, перестраждати
цій людині. Вчитаймося в фрагменти з кількох листів.
   До В. Гнатюка у Львів:
         «Іграшками української долі я опинився як вті-
      кач з України в м. Тарнові. З Кам’янця нічого абсо-
      лютно не взяв, тому опинився в Тарнові як Робінзон
      на ост­рові... Приїхати працювати до Львова я не в
      силі: на руках маю хвору жінку і троє дрібних дітей,
      тому кош­тів хватає на те, аби не померти з голоду...»
      [Львівська національна… Ф. 408. Од. зб. 16. Арк. 1].
   До М. Шаповала в Прагу:
         «Гіркою працею я здобуваю собі шматок черство-
      го хліба, щоб прогодувати родину з 5 душ та ще щось
      і видати... Пережив я зиму в вогкім помешканні, на-
      півголодний, а дітей двох віддав на ласку людей, які
      зробили те, що молодший син захворів на сухоти...
      Шукав собі постійної праці весь час, але нічого не
      знайшов...» [Центральний державний архів…Ф. 3563.
      Од. зб. 188. Арк. 40, 41.]
   У цих листах найбільше вражає те, що їх автор, щиро зізна-
ючись у своїх поневіряннях, неприховано змальовуючи свій до
                                                                            215
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 24 (196) ● 2024

      убогості скромний побут, ніде жодним словом не обмовився
      проханням матеріальної допомоги собі. У першому цитова-
      ному листі він просить секретаря Наукового товариства іме-
      ні Шевченка у Львові В. Гнатюка допомогти «в моїм духовнім
      голоді» — вислати його ж власну книжку, подаровану колись
      адресатові, «Курс украинского языка», яку збирався перекла-
      дати українською мовою, з обіцянкою опісля повернути. А у
      зверненні до М. Шаповала, тодішнього голови Українського
      громадського комітету Чехословаччини, з гіркотою розмірко-
      вує про байдужість тих, хто нібито піклується про «збереження
      і використання українських культурних сил».
         По прибутті до Тарнова І. Огієнко облаштовується з сім’єю в
      дешевому двокімнатному номері готелю «Брістоль», де мешка-
      ли й інші високі посадовці еміграційного українського уряду.
      Згодом через погіршення матеріальних умов довелося переїз-
      дити з сім’єю до поселення Поворозник неподалік Криниці і
      звідти щодня доїжджати до Тарнова на роботу в міністерство
      ісповідань [Архів… у Вінніпезі… «Моє життя»].
         З появою І. Огієнка робота цього міністерства значно пожва-
      вилася. Достовірну картину того, чим займалася інституція на
      початковому етапі еміграції українського уряду, чим найбіль-
      ше опікувався сам міністр може дати перелік змісту однієї з
      багатьох папок унікальних документів з назвою «Діяльність Мі-
      ністерства ісповідань Української Народної Республіки за кві-
      тень 1921 року», що зберігаються в архіві митрополита Іларіона
      у Вінніпезі. Зауважмо, це він робив це за умов, коли після по-
      разки Української революції практично чи не до кожної країни
      Східної та Центральної Європи щодня прибувало все більше й
      більше політичних емігрантів з України:
            • піклування про задоволення потреб військового духо-
              венства і військових церков;
            • висвячення антиминсів та нових священників;
            • з’їзд військових священників;
            • церковна праця по таборах;
            • допомога бідним дітям українських біженців; інформа-
              ція про церковне життя в Україні та за кордоном;
            • зносини з Вселенським патріархом;
            • видавнича діяльність.
         У травні 1921 р. сталися певні непорозуміння між головою
      Ради міністрів УНР та міністром ісповідань І. Огієнком, що
      спонукало останнього заявити про свій намір піти у відставку.
      За наполяганням Голови директорії С. Петлюри, він ще певний
216
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

час продовжував виконувати свою нелегку місію на чолі мініс-
терства ісповідань.
   На початок осені 1922 р. І. Огієнко приймає остаточне рі-
шення вийти з екзильного уряду УНР і покинути Тарнів. На
противагу своїм колегам, які мали намір їхати далі на Захід, у
нього визрів дещо несподіваний і надто ризиковий намір: по-
вернутися до Києва, взявши з собою дітей і дружину. Яка при-
чина такого рішення? Чому І. Огієнко не виїхав з екзильним
урядом із Тарнова далі на Захід, а хотів повернутися ближче до
кордонів України?
   На це, здається, було дві причини.
   Перша. Позиція Івана Огієнка як міністра чим далі розходи-
лася з позицією Ради міністрів екзильного уряду УНР. Такі роз-
біжності намітилися ще наприкінці 1919 р., коли Директорія,
щоб врятувати Українську республіку, мала намір поступитися
Галичиною. З такою позицією уряду УНР рішуче не погодив-
ся І. Огієнко; свої аргументи він пізніше засвідчив у монографії
«Рятування України» [Огієнко І. Рятування України, с. 68].
   Друга. Учений і державний діяч не уявляв своєї подальшої
наукової праці (а це передусім широкий українознавчий пласт)
у відірваності від архівів та бібліотек, що залишилися на укра-
їнських теренах. Пізніші неодноразові звернення до тодішнього
вченого секретаря радянської Академії наук, свого колишнього
побратима А. Кримського (про що йтиметься нижче), доку-
ментально підтвердять цей намір.
   Звідси й пояснення тих періодичних непорозумінь, що вини-
кали між міністром ісповідань І. Огієнком і кабінетом міністрів
у Тарнові. Не допомогли й листи С. Петлюри щодо прими-
рення позицій обох сторін заради спільної справи. Тому коли
закінчувався перший етап діяльності уряду УНР у Тарнові,
І. Огієнко вирішує остаточно припинити роботу в цьому уряді,
відійти від політичної діяльності і зайнятися наукою, просвіт-
ництвом [Савчук, Мулик-Луцик, . с. 460].
   Такий крок дорого обійдеться І. Огієнкові в подальшому.
Майже всі організації та установи, пізніше засновані екзильним
урядом УНР у Польщі, не просто неприхильно ставитимуться
до його українізаційної діяльності в Польщі, а й часом стоя-
тимуть на перешкоді їй. Ось конкретний приклад. На кошти
польського уряду майже десять років (з 1930 р. до початку Дру-
гої світової війни) утримувався Український науковий інс­титут
у Варшаві під керівництвом директора О. Лотоцького та сек­
ретаря С. Смаль-Стоцького. З грифом цієї інституції ви­йшло
                                                                            217
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

      друком десятки томів праць українських авторів. Але жодного
      твору професора І. Огієнка на ці кошти не було видано, незва-
      жаючи на те, що саме на варшавський період його життя й ді-
      яльності припадає чи не найрезультативніший і найбільший
      його науковий «ужинок».

                      Спроби повернення в Україну
         22 вересня 1922 року Огієнко назавжди полишає першу закор-
      донну столицю УНР — польський Тарнів і переїздить із сім’єю
      ближче до Львова, у містечко Винники. Там за сприяння свого
      приятеля В. Калиновича знімає помешкання в господаря Ми-
      хайла Маркевича [Архів… у Вінніпезі. Коробка 17]. Мав намір
      найближчим часом перебратися до Львова, влаштуватися там
      на улюблену для душі й серця викладацьку та наукову роботу.
         У надзвичайно скрутну хвилину на допомогу приходить мит­
      рополит Андрій Шептицький. За сприяння цього авторитетно-
      го в Галичині релігійного діяча сини І. Огієнка Анатолій та Юрій
      були прилаштовані в митрополичій бурсі, а сам донедавна без-
      робітний професор одержав незабаром (з початку листопада
      1922 р.) першу платну роботу у Львові — вчителя української
      мови й літератури в Українській учительській гімназії [Держав-
      ний історичний… у Львові. Ф. 309. Оп. 1. Од. зб. 389. Арк. 1]. Дру-
      жина з маленькою Лесею ще залишалася у Винниках.
         На жаль, тішитися хоч і незначним, але сталим заробітком до-
      велося недовго. Через вісім місяців, із завершенням навчального
      року контракт із професором І. Огієнком керівництво гімназії не
      продовжило. Про причини втрати роботи довідуємося з листа
      ученого до О. Барвінського: «Чогось раптом звільнено мене з Се-
      минара, і я лишився без заробітку серед такої дорожнечі… Пі-
      шов я тоді до кураторії: чого така неласка на мене і довідався там,
      що звільнено мене по листу Воєвідства…» [Лист…від 12 серпня
      1923 року. Ф. 11. Од. зб. 2046. Арк. 10]. З листа далі випливає, що
      до освітнього відомства звернулися впливові москвофіли з про-
      позицією звільнити професора з гімназії за ревне викладання
      української мови та проповідування національної ідеї.
         Знову почалися матеріальні проблеми. Завдяки підтримці
      небайдужих галичан (а їх немало виявилося в середовищі укра-
      їнської інтелігенції: І. Свенціцький, В. Барвінський, В. Гнатюк,
      М. Возняк, І. Крип’якевич, В. Щурат, К. Студинський, О. Ма-
      ковей та ін.) вдалося вивезти хвору дружину й дітей на літнє
      оздоровлення в Карпати. Мандрівки околицями Космача, Ко-
      ломиї, Косова змогли бодай на певний час вивести із стану при-
218
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

гніченості й безнадії. 22 квітня 1924 р. сім’я Огієнків покидає
Винники [Архів…у Вінніпезі. Коробка 17] й перебирається до
Львова. Місцем прихистку стала одна з квартир у будинку по
вулиці Ходорівській, 15, винайняти яку вдалося знову ж не без
допомоги митрополита А. Шептицького.
   Пошуки постійної роботи не увінчалися успіхом. Перебива-
ючись тимчасовими підробітками, учений знаходить розраду в
науковій праці — цілі дні проводить в архівах. Саме багатющі
львівські рукописні й книжкові сховища дають йому наснагу
для початку реалізації великого задуму — написання кілька-
томного дослідження з історії українського друкарства. Поза
всім цим не давали спокою сумні й безрезультатні роздумуван-
ня: про тріумф і трагедію української революції, про причи-
ни поразки визвольних змагань українців, про нереалізовану
мрію відновлення Української Церкви.
   Під час перебування у Львові Огієнко задумується над мож-
ливістю повернення в Україну, яка з кожним місяцем після за-
вершення громадянської війни все більше ставала радянською.
8 січня 1926 р. після довгих і тяжких вагань учений відважуєть-
ся написати листа до тодішнього секретаря Академії наук ра-
дянської України А. Кримського. Варто процитувати уривок із
цього листа, аби читач міг відчути біль душі подвижника нау-
ки, трагедію українського вченого, який за велінням обставин
опинився у вигнанні, і бодай приблизно уявити той величез-
ний пласт Огієнкової праці, призначений Україні та значною
мірою втрачений Україною в горнилі безглуздих громадян-
ських битв і пожеж:
         «Листом цим я звертаюся до вас як до секретаря
      Академії з уклінним проханням взяти в свою опіку
      все моє наукове майно, яке я полишив у Кам’янці.
      Починаючи з 1919 р. я збирав матеріал для історії
      української мови та наголосу, назбирав їх прямо цілі
      стоси — і все це в Кам’янці лишилося. Це великої ціни
      матеріал. Крім цього, я переніс на карточки всі твори
      Шевченка та Котляревського, бо задумав дати розвід-
      ки про мову цих письменників. І все це в Кам’янці...
      Чи вже як воно має там загинути? Далі, в Кам’янці
      полишив я багато закінчених та незакінчених своїх
      праць рукописних... (Іде детальний перелік цих ру-
      кописів. З-поміж інших — підготовлені до друку мо-
      нографії «Ключ Розуміння Іоаникія Галятовського,
      українського проповідника XVII віку» (20 друкованих
                                                                           219
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

            аркушів), «Небо Новоє» Іоаникія Галятовського (15
            аркушів), «Брусилівське церковне цехове братство»
            (4 аркуші) — М. Т.).
               Листом цим найсердечніше прошу Вас заопіку-
            ватися цим науковим майном моїм і не дати йому
            загинути. Це ж великий та цінний матеріал, який
            я збирав більше 10 років. Невже йому пропадати?
            Не знаю, як то зробити, щоб цей матеріал зберігав-
            ся при Академії — про це на місці Вам краще знати.
            Я хочу мати свій матеріал, бо я ще чуюся на силах
            викінчити його.
               ...Звертаюся до Вас, як син до коханого батька, —
            прошу поради та допомоги. Звичайно, якби визна-
            ли, що не настав час для того, про що прошу, то не
            треба й зачинати цього, щоб не наразити моїх руко-
            писів на небезпеку» [Національна бібліотека… Ф. 1.
            Од. зб. 23927. Арк. 6-12].
         Поради й допомоги І. Огієнко потребував не лише в цьо-
      му. У першому листі до А. Кримського він виклав розгорнуту
      програму своїх наукових досліджень у галузі історії й теорії
      української мови, історії українського друкарства, українського
      правопису. Програма ця й сьогодні видається гідною подиву й
      захоплення. Адже за обсягом, широтою проблематики її міг ви-
      конати за кілька років хіба що цілий науковий інститут. А тут —
      одна людина, та ще й у таких непевних житейських умовах. Дуже
      сподівався автор листа, що така програма може зацікавити нову
      Українську академію. Водночас радився зі своїм колишнім учи-
      телем і колегою, чи варто приймати запрошення Варшавсько-
      го університету читати там курс лекцій із церковнослов’янської
      мови на богословському (православному) факультеті, «чи не
      зашкодить це мені в очах київської професури?». Він сподівався
      і дуже хотів повернутися в Україну, покладаючи надію, що саме
      там його праця потрібна буде народові.
         І. Огієнко звертався також до найвищої інституції офіційної
      української науки після того ще двічі — у січні й квітні 1927 р.
      Але відповідь із Києва так і не надійшла. Та й не могла наді­
      йти. Агатангел Кримський мовчав невипадково. Уже тоді, з се-
      редини 1920-х років, в Україні все сильніше розкручувався ма-
      ховик сталінських репресій. Уже тоді активізувалася кампанія
      шельмування помітної постаті в українській науці та в громад-
      сько-політичній думці — віце-президента Всеукраїнської ака-
      демії наук (ВУАН) академіка Сергія Єфремова. Уже тоді в ка-
220
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

бінетах ДПУ поспіхом, дико й цинічно фабрикувалася справа
«Спілки Визволення України», де Сергію Єфремову авторами
250-ти слідчих томів була відведена роль керівника СВУ. Ось
витяг з одного з документів справи — інформаційного листа
за підписом начальника ДПУ УРСР І. Балицького, розісланого
«для орієнтації» в усі урядові установи:
         «За заздалегідь обдуманим планом колишній ві-
     це-президент Української Академії наук академік
     С. О. Єфремов — голова контрреволюційної орга-
     нізації “Спілка визволення України”, користуючись
     своїм високим становищем в Академії, запросив з-за
     кордону колишнього міністра УНР А. В. Ніковського.
     Останній, маскуючись роботою в УАН, як її співро-
     бітник, виконував обов’язки емісара петлюрівського
     уряду» [цит. за: Балабольченко А. СВУ: суд над пере-
     конаннями. Вітчизна. 1989. № 11. С. 160].
   Свого першого листа до А. Кримського Іван Огієнко закін-
чив проханням: «Цього листа прошу дати прочитати академіку
С. Єфремову». Він не знав і не міг знати, пишучи цю фразу як
ще один «емісар петлюрівського уряду», яка біда нависла над
його побратимом. Тим більше не міг навіть здогадуватися, що
у сфабрикованій «справі СВУ» знайшлося місце й для аналізу
його «антирадянської» діяльності в період ректорства в Кам’я-
нець-Подільському державному українському університеті.
Ідеться про «Доповідну записку голові ДПУ УРСР В. Балицько-
му “Про підсумки роботи по викриттю українського контрре-
волюційного підпілля по Україні і у зв’язку із справою “СВУ”»,
датовану 1 грудня 1929 р. Оскільки цей цинічний, повністю
сфальсифікований документ, як і вся справу СВУ, тривалий час
перебував у спецфондах органів КДБ, варто подати його пов-
ністю (в перекладі українською мовою) у тій частині, яка стосу-
ється І. Огієнка:
         «За показанням члена “СВУ” Єфремова в Кам’ян-
     ці-Подільському існувала філія “СВУ”... В м. Кам’я-
     нець-Подільську в 1918–19 р. весь активний контр­
     революційний елемент групувався довкола
     Кам’я­нецького Українського Університету, рек-
     тором в якому був Огієнко (виділення наші. —
     М. Т.). В Кам’янці на початку 1919 р. було організова-
     но Чеховським і Липківським “Кирило-Мефодіївське
     братство”. “Братство” виховувало своїх слухачів у
     національному дусі, готувало з них антирадянських
                                                                           221
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                № 24 (196) ● 2024

           діячів і користувалося підтримкою з боку професури
           університету... Оргвідділом ДПУ арештована група
           автокефальних попів кількістю 9 чоловік, очолювана
           автокефальним архієпископом Пивоваровим. Учас-
           ники групи, колишні члени “Кирило-Мефодіївсько-
           го братства”, ще в 1925 р. намагалися створити так
           звану “бойову базу” для антирадянської обробки
           селянства, організовували селами церковні хори...»
           [Архів СБУ у Києві. Ф. ІІ. Спр. 67098. Т. 238. Арк. 1–64].
         Неважко здогадатися, що чекало на Огієнка, якби він повер-
      нувся, як і десятки учених, письменників, хто повірив у «щи-
      рість» обіцянок тодішніх керівників більшовицької України
      створити належні умови праці для колишніх «прозрілих» емі­
      грантів, на Батьківщину, без якої учений не уявляв своєї по-
      дальшої життєвої дороги. Тоді, в 1925-му, Іван Огієнко ще не
      знав, не осягав розумом, що дорога на Батьківщину йому буде
      закритою. Назавжди...

                    Шлях на Почаїв указаний із Неба?
         Період життя у Львові із серпня 1923 р. по липень 1924-го був
      чи не найдраматичнішим. Фактично рік без сталого заробітку.
      Після раптового звільнення за доносом москвофілів із посади
      викладача української мови з учительської гімназії знайти по-
      стійну роботу у Львові не вдавалося. У час безнастанних пошу-
      ків на болючі питання за що? чому? як далі жити? у нього раптом
      з’являється сильна потреба здійснити прощу до… Почаєва.
         Про те святе магнетичне місце на Святій Почаївській горі він
      не раз думав і в Києві, і в Кам’янці, і в Тарнові, і у Львові. Це міс-
      це постійно вабило своєю величністю, загадковістю, непізнаніс­
      тю. Йому хотілося до кола своїх не лише релігійних, а й науко-
      вих інтересів залучити той ще не пізнаний багатьма феномен
      Святої Почаївської гори, її ролі в духовному житті українців.
         До Почаєва Іван Огієнко виїхав по завершенні задушливого
      львівського літа 1924 р. Спершу думав побути там в усамітненні
      лише кілька днів. Хотілося передусім доторкнутися чолом до чу-
      додійної стопи Божої матері, помолитися мощам преподобного
      Йова Почаївського, окропити струджене думками чоло святою
      водою, попросити заступництва й порятунку для родини, а для
      самого себе сили й наснаги перебороти всі ті житейські незгоди,
      що нелюдським тягарем звалилися раптом звідусіль.
         Однак інтерес науковця переборов інтерес паломника. Уже з
      першого дня прибуття до Почаєва йому вдалося потрапити до
222
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

старовинного архіву, створюваного не одним поколінням кра-
щих духовних і просвітніх провідників цієї обителі. Тут увагу
небайдужого дослідника-українознавця привернула одна по-
важна обставина. Упродовж тривалого часу за Почаївську лавру
точилася запекла боротьба між двома гілками християнства —
православними й католиками. Ця боротьба часто супроводжу-
валася не лише взаємними звинуваченнями, а й руйнуваннями
та фальшуваннями в численних текстах, які друкувалися в там-
тешній друкарні. Обидві сторони поперемінно прагнули ствер-
джувати в цих стінах свою ідеологію, свою позицію, знищуючи
при тому дух попередників.
   До приходу на ці землі більшовиків тут ще зберігалося не-
мало цінного в історичному плані джерельного матеріалу. Це
і «Книга позвів та документів» 1661 р., і писані давньоукраїн-
ською, латинською, церковнослов’янською, польською мовами
різноманітні відомості про життя монастиря та його насель-
ників, і сотні створених лаврськими авторами й редакторами
рукописних та друкованих книг, і десятки старих гравіювальних
дощок, які засвідчували високий професіоналізм тамтешніх
дереворитників, їхнє вміння вивищити художнє оформлення
лаврських видань до рівня світових видавничих шедеврів. За-
став дослідник у тамтешньому архіві ще й деякі грамоти поль-
ських королів, де згадується Почаївський монастир, історичні
свідчення про фундаторку Анну Гойську, інших заступників
православ’я.
   А скільки цінного, документально підтвердженого фактажу
містили великі за обсягом випуски «Матеріалів з історії Почаїв-
ської лаври», які від початку ХVІІ ст. видавала лаврська друкарня!
   Одне слово, для знавця багатьох мов, якими були написані
різноманітні архівні документи, і знавця цієї проблематики (а
саме таким і виявився новоприбулець до Почаєва «бездомний
професор І. Огієнко») тут можна було опрацювати й система-
тизувати стільки матеріалу, що його вистачило б для написан-
ня не однієї книги. А коли б до цього додати ще й власноруч
створений за багато років архів, полишений у Кам’янці-По-
дільському, результативної праці вистачило б надовго. Однак,
певне, волею долі судилося Іванові Огієнкові втілювати масш-
табний творчо-науковий задум із написання історії Почаївської
обителі за надзвичайно драматичних обставин. Розтягнутих у
часі (майже 40 років) і відстані від самого об’єкту дослідження
(спочатку у Варшаві, Кракові, Лозанні, Женеві, а згодом за океа­
ном — у канадському Вінніпезі).
                                                                             223
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

         Колізії втілення задуму
         Рясно наповнені виписками з цінних історичних докумен-
      тів, зробленими під час праці в почаївських архівах наприкінці
      літа — на початку осені 1924 р., папки І. Огієнко спочатку пе-
      ревозить до Варшави, куди прибув у травні 1926 р. Щоправда,
      значну їх частину він встиг опрацювати ще у Львові, готуючи
      для філологічної секції Наукового товариства імені Шевченка
      перший том (із задуманих шести) своєї «Історії українсько-
      го друкарства» (книга побачила світ у Львові заходами НТШ
      1925 року — напередодні полишення ученим цього міста на-
      завжди). Фактично цілий розділ цієї книги «Друкарство на Во-
      лині» та окремий параграф «Почаївська друкарня» написані на
      основі зібраних у Почаївському архіві матеріалів.
         Проте друкарська тема —була лише невеликим фрагментом
      народженого в Почаєві великого задуму — церковно-історич-
      ної монографії про «фортецю православ’я» на Волині —святу
      Почаївську лавру. Важко повірити, але цей задум йому вдалося
      завершувати майже через чотири десятиліття, уже на канад-
      ській землі.
         За щоденниковими записами, які авторові цих рядків вдало-
      ся розшукати в архіві митрополита Іларіона у Вінніпезі, можна
      пояснити, чому так довго зволікав митрополит із написанням
      цієї монографії. Цілком очевидно, що зібраних у Почаєві ма-
      теріалів не вистачало. З одного боку, папки постійно попов-
      нювалися новими записами, здійсненими у Варшаві, Кракові,
      а пізніше й у Вінніпезі. З іншого — на заваді стояли складні
      житейські обставини: непевний статус політичного емігранта
      у Польщі, затим Швейцарії, дві складні операції у Лозанні, ба-
      гатомісячний пошук виїзду в якусь країну за океан. Лише з пе-
      реїздом 1947 р. до Канади та поступовим ствердженням себе як
      духовного провідника українського православ’я на канадських
      теренах митрополит Іларіон знайшов час для завершення на-
      писання «Святої Почаївської лаври».
         Це був кінець 1950-х років. Позаду залишилися хвилюю-
      чі урочистості з нагоди його 75-ліття, яке відзначалося 1958 р.
      На ювілейній академії, влаштованій на честь митрополита, із
      зворушливою, піднесеною промовою виступив сам ювіляр. На
      жаль, той виступ не був опублікований, але його зберіг для на-
      щадків, записавши на плівку, добрий приятель митрополита
      о. Сергій Герус. А вже його син професор Олег Герус подарував
      копію плівки авторові цих рядків. Особисто зворушують у тому
      виступі такі слова:
224
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

         «Я багато пережив гіркоти, але рідко хто пере-
      живав таке й щастя. Я ж пережив добу відроджен-
      ня українського народу, був свідком того… Настане
      час, коли думки, що сіються тут, перекинуться
      туди, в Україну, і дадуть міць визволеному наро-
      дові» (виділення наше. — М. Т.). [Плівка з голосом
      митрополита Іларіона (Огієнка)].
   Членам же делегації від Церкви, які прийшли в його по-
мешкання привітати владику з ювілеєм і побажати ще довгих
літ плідної праці в ім’я української справи і Церкви, він із доб­
родушним усміхом сказав, що сам «не пильнував у календарі
зрос­таючого числа своїх років, а тільки пильнував, щоб зростала
праця, і працею він міряє час свого життя». То ж і це побажання
він приймає тільки як побажання якомога довше служити Бо-
гові й народові своєю працею для Української Церкви в Канаді,
з якою він злився в одне ціле [Делегація церкви…. 1958. 1 лют.].
   У ті піднесені хвилини ніхто не міг підозрювати, що, пере-
живши нещодавно тяжкі душевні болі, пов’язані із неодноразо-
вими спробами його дискредитації численними опонентами,
на його долю випадуть нові, цього разу — фізичні. Саме в цю
пору, коли вимушено довелося обмежити традиційно тривалі
в часі візитації по православних парафіях неосяжної Канади й
виконувати лікарняні приписи в домашніх умовах, митропо-
лит Іларіон завершує понад тридцятилітнє дослідження історії
Святої Почаївської лаври.

  Змістові особливості
  Митрополит Іларіон поставив перед собою кілька непрос­
тих завдань:
      • на конкретних архівних матеріалах з’ясувати роль та
        ідеологію Почаївської обителі більш ніж за сім віків;
      • показати, що робив і як жив Почаївський монастир за
        часів панування на українських просторах різних заво-
        йовників, зокрема монголо-татар, поляків, росіян;
      • простежити в дії кінцеву мету завойовників:
             а) знищення України як окремої нації,
             б) витравлення насиллям та обманом українського
             духу,
             в) насадження чужої для українців традиції, чужої
             мови,
             г) пропаганда лютої нетерпимості до всього на-
             родного, національного.
                                                                            225
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

         Віддавши багато часу для вивчення багатовікового життя
      цієї української православної обителі, яку, за одним із пере-
      казів, ствердили в серці волинського краю після зруйнування
      монголо-татарами Почайнинського монастиря втікачі з-над
      гирла Дніпра та Почайни — київські ченці, автор дослідження
      приходить до головного висновку: історія цього монастиря —
      це історія всієї України, всього українського народу.
         У популярній і доступній сучасному читачеві праці автор
      описує маловідомі факти про заснування та подальшу розбу-
      дову цієї обителі. Тут він найперше звертає увагу на тих пат­
      ріотично налаштованих маєтних краян, хто не пошкодував
      власних коштів, аби велич і краса зведеного руками українців
      храмового комплексу вражали не одне покоління прочан із
      близьких і далеких світів. Така велич, на думку І. Огієнка, на-
      лаштовує кожного на радість відкриття й пізнання почаївських
      чудес, на відчуття кожним, хто увірував, оновлювальної й очи-
      щувальної сили цих чудес.
         Переповнені невідомим фактажем, що має важливе пізна-
      вальне й виховне значення, є сторінки, присвячені добродійці
      Анні Гойській та її послідовникам Федору та Єві Домашевським.
      Перша заповіла «на віки-вічні» Почаївському монастирю все
      своє майно з «десятьма волоками орної землі (один волок —
      20 десятин), лісом і сінокосом при монастирі, десять кіп литов-
      ських грошей щорічно та десятину усього маєткового збіжжя».
      Подружжя Домашевських, духівником яких був сам Йов По-
      чаївський, побудували на території лаври за свої кошти у зна-
      менитому візантійському стилі величний Троїцький собор та
      заповіли після своєї смерті 16500 злотих. Син цієї маловідомої
      в нашій історії родини не лише підтримав добрий жест своїх
      батьків, а й підсилив його. Відправляючись на війну, Василь До-
      машевський записує на користь монастиря 3000 злотих своїх
      заощаджень і просить, якщо його буде вбито в бою, поховати
      тут при своїх батьках.
         Неймовірною є також історія духовного переродження поль-
      ського графа Миколи Потоцького. Від прихильника «розпусно-
      го гулящого життя» в молодості до прийняття усвідомленого
      рішення про чернечий постриг на схилі літ саме в Почаївському
      монастирі. Ця розповідь становить ще одну драматично випи-
      сану сюжетну лінію за актуальною на тепер темою «меценати
      і фундатори українського православ’я». Магнат Потоцький, як
      відомо, увійшов в українську й польську історію тим, що віддав
      своє кількамільйонне багатство для зведення на святій Почаїв-
226
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ській горі в 70-х роках ХVІІІ ст. центрального Успенського собо-
ру та Братського корпусу, які за своїми розмірами та архітек-
турно-мистецьким утіленням затьмарили зведені досі культові
споруди за тисячі верст довкола.
   Детально описана в книзі історія оновлення й розбудови мо-
настиря в т. зв. добу Потоцького різко контрастує з низкою ін-
ших прокоментованих автором фактів:
       • багаторічна руйнівна позиція окремих світських і цер-
         ковних діячів, яка призводила до поступового знищен-
         ня у стінах храмів східного обряду;
       • збурення життя ченців;
       • втягування ченців і прочан у різноманітні акції, які за
         сутністю своєю були далекими від високого духовного
         чину святих отців.
   Червоною ниткою через усю розповідь проходить ідея по­
движництва скромних українських монахів — насельників цієї
обителі, які, за влучним висловом автора, як ті Божі бджоли,
створили багато з того, що є в духовній культурі нашого народу
і чим ми можемо пишатися. Найяскравішим уособленням та-
кого подвижництва є життя й праця преподобного Йова Поча-
ївського. Опису високого житейського чину цього знаменитого
старця — українського філософа, богослова, письменника — та
обґрунтуванню значення його в історії української Православ-
ної Церкви й народу автор присвячує окремий розділ свого
дослідження.
   Особливий інтерес становлять оповіді про святині Почаїв-
ської лаври, що зробили її знаною в усьому християнському
світі, — цільбоносну стопу та чудотворну ікону Божої Матері,
чудотворні мощі святих. Чи не вперше в історичному контексті
подано детальний опис чудес, які творилися на території Свя-
тої Почаївської лаври за всю історію її існування.
   З-під пера небайдужого І. Огієнка вийшли сторінки з де-
тальним описом зруйнованих і відновлених церков лаври, ана-
лізом їхніх архітектурних особливостей, змістового наповнення
іконостасів тощо.
   Не обійшов увагою автор і багатолітню та результативну ді-
яльність Почаївської друкарні, роль якої в історії українського
друкарства зокрема і культури в цілому важко переоцінити.
Чого вартує, скажімо, епізод виготовлення редакторами й дру-
карями набірних шрифтів, яких бракувало, із свинцевих плит.
Ті плити були зняті… з крівлі Троїцького Собору. Відправивши
спеціальну молитовну службу, ченці усвідомлено відважилися
                                                                            227
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      на такий крок: покрили бані собору іншим, не менш надійним
      матеріалом, а свинцеві плити переплавили заради богоугодної
      справи — множення Слова Божого у своїх нових книжкових
      шедеврах.
         Віднайдені в різноманітних архівах маловідомі історичні до-
      кументи дали можливість І. Огієнкові переконливо описати дві
      найскладніші доби в історії Почаївської лаври — польську й ро-
      сійську. Відповідно, греко-католицьку (унійну) й православну.
      Тут важливе таке принципове застереження. Як відомо, в оцін-
      ці підпольської і підросійської доби існування Почаївського
      лаври українські й зарубіжні історики розходяться. Свою кон-
      цепцію, аргументацію та оцінку багатьом подіям і явищам дає
      й І. Огієнко — досвідчений історик і водночас, на момент закін-
      чення багаторічної праці над рукописом, митрополит україн-
      ського православ’я. На нашу думку, ця оцінка місцями дещо
      емоційна, місцями категорична. Часом складається враження,
      що на позицію дослідника «тиснула» позиція духовної особи
      з її глибинним знанням релігійних канонів і релігійної історії.
      Чи не тому численні випадки грубого порушення таких кано-
      нів, аморальності й бездуховності деяких чільних представни-
      ків духовенства викликають в автора-митрополита неприйнят-
      тя та осуд.
         Опис драматичних перипетій понад сімсотлітньої Голгоф-
      ської дороги Почаївської лаври автор доводить до початку
      ХХ ст. Лише окремими штрихами змальовано жорстоку бо-
      ротьбу за духовну українську святиню воюючих сторін у роки
      Першої світової війни. Найбільш руйнівними були дії росій-
      ських і німецьких завойовників. Варто назвати найголовніші:
             • вивезення лаврського майна на схід російськими війсь­
               ками у липні 1915 р.;
             • депортація монахів до концентраційного табору австро-
               німецькими окупантами у серпні 1915 р.;
             • пограбування почаївських святинь комуно-більшовиць-
               ким режимом московії 1919 р.
         Радянська доба й русифікація Почаївського чернецтва, які
      почалися у вересні 1939 р., вже не стали предметом аналізу й
      опису І. Огієнка. Для цього в дослідника, що став вигнанцем
      із рідної землі та прізвище якого ідеологи радянського режи-
      му внесли до списку заборонених для виживання у радянській
      пресі, на радіо, телебаченні та в книговиданні, — вже не було
      під руками документально підтвердженого матеріалу. Хоча не-
      важко здогадатися, якими б могли бути ці сторінки.
228
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Видавнича доля рукопису в Канаді
   Закінчивши своє дослідження наприкінці 1950-х років і від-
чуваючи, що сили покидають його, митрополит Іларіон спря-
мовує свої зусилля на пошук добродійників, які б уможливили
випуск цього багатостраждального рукопису у світ.
   У момент такого пошуку обставини зводять митрополита
Іларіона з групою енергійних, небайдужих до долі української
культури діячів, які заснували ще 1949 р. у Вінніпезі Товариство
«Волинь» та Інститут дослідів Волині при ньому. Незабаром ці
установи стануть навивати в усій західній діаспорі безпрецедент-
ними організаціями всеукраїнського значення. Саме товариство
«Волинь» за короткий проміжок часу зробить, бодай частково,
реальною мрію митрополита Іларіона побачити низку своїх тво-
рів-страдників, що губилися нелегкими емігрантськими дорога-
ми і знову відновлювалися в пам’яті автора, надрукованими.
   Одним із статутних завдань Товариства «Волинь» було «зби-
рання матеріалів про життя українців на Волині в період від
1917 до 1949 років під московською, польською й німецькою
окупаціями» [Онуфрійчук І. Вінніпег, 1971, с. 6].
   Першою помітною акцією розсіяних по всьому світу во-
линяків, що набула в еміграції громадського звучання, стало
придбання й поміщення у всеканадській православній кафедрі
Святої Тройці у Вінніпезі копії всесвітньо відомої ікони Почаїв-
ської Божої Матері.
   Сталося так, що урочисте посвячення цього образу здійснив
у 1956 р. митрополит Іларіон. Прагнучи надати своїм акціям
загальноукраїнського звучання, волиняки вирішують започат-
кувати видавничу діяльність. Пропозиція о. І. Скакальського
про видання фундаментального дослідження митрополита
Іларіона «Фортеця православ’я а Волині Свята Почаївська лав-
ра» була як ніколи доречною. Адже Почаїв розташований на
волинській землі, а його славна лавра віддавна вважається свя-
тинею всього українського народу.
   Для збирання коштів було створено видавничу комісію, яку
очолив протоієрей С. Герус. Про те, як на перших порах пра-
цювала ця комісія, залишив хвилюючий спогад один з її актив-
них членів, а згодом керівник Товариства Ілля Онуфрійчук:
        «Все вищезгадане творилося майже з нічого. Ми
      були новими емігрантами на чужині, в наших ки-
      шенях були перші тяжко зароблені центи, які треба
      було видавати на папір, на пошту. А скільки треба
      було віддати свого вільного часу для тієї праці, то
                                                                            229
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

           того ніхто ніколи не порахує… В ще більш несприят-
           ливих умовинах ми почали видавати книжку “Свята
           Почаївська лавра”. Мало було тоді тих, що бажали
           нам помогти у праці, але було багато таких, що стоя-
           ли від цієї праці осторонь. Були й такі, що намагали-
           ся їй пошкодити. Але все це проминуло й залиши-
           лося за нами. І помимо того всього доля була ласкава
           до нас, а Бог допоміг нам перемогти всякі труднощі»
           [Онуфрійчук, с. 11–12].
         1961 р. накладом цієї комісії з’являється у світ це значне за
      обсягом (398 сторінок), ошатне, щедро й гарно проілюстроване
      видання — «Свята Почаївська лавра», жанр якої, за визначен-
      ням автора, — церковно-історична монографія. Вийшла книга
      з авторською посвятою: «Усім волинякам, як удома, так і в роз-
      сіянні сущим». З цієї пори починається непросте побутування
      цього твору на всіх континентах земної кулі, де перебували в
      розсіянні сущі українці.

         Акт спалення «Святої Почаївської лаври» в Почаєві за
      московським сценарієм
         Перші примірники Огієнкової «Святої Почаївської лаври»
      потрапляють до радянської України наприкінці 1980-х років.
      Символічно, що до їх появи на українських теренах стає при-
      четною колишня співробітниця митрополита Іларіона в Кон-
      систорії Української Православної Церкви в Канаді (працювала
      з англомовною кореспонденцією владики), відома в українській
      діаспорі та й в Україні громадська діячка Анна Фігус-Ралько.
         1988 р. весь український світ відзначив 1000-ліття хрещення
      України-Руси. Суто з ідеологічних причин цю подію офіційно
      святкували в москві, а не в Києві, до того ж зовсім в іншому про-
      пагандистському ключі. Під цю подію саме Анні Фігус-Ралько
      вдалося добитися дозволу вищого керівництва кремлівської
      влади на пересилання в СРСР коштом українців Канади кількох
      сотень примірників надрукованих там книг із теми тисячоліття
      християнізації Київської Русі. У цьому переліку були дві назви:
      Біблія в українському перекладі митрополита Іларіона та ви-
      дана товариством «Волинь» його ж «Свята Почаївська лавра».
         За журнальним записом самої пані Анни, до Почаєва 1989 р.
      було відправлено 6 примірників книги на кілька адрес, зокре-
      ма благочинному архимандриту Питириму, ієродиякону Ме-
      летію, ієромонахові Петру, бібліотеці Почаївської лаври [Лист
      Анни Фігус-Ралько…].
230
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Ця акція продовжилася вже після 1991 р., коли зникли по-
літичні й бюрократичні перепони для цієї поважної справи.
Через створений із власної ініціативи при редакції всеканад-
ської газети «Український Голос» комітет «Допомога Україні»
А. Фігус-Ралько переслала в Україну близько 100 тисяч книг на
більш ніж 700 адрес [Фігус-Ралько, с. 11]. Найбільше примір-
ників «Святої Почаївської лаври» цього разу потрапило, зви-
чайно ж, на Тернопілля, звідки були родом батьки ініціаторки
акції, — до Крем’янця й Почаєва. Люди із захопленням читали
цей твір, ніби заново пізнаючи історію свого краю, своєї країни,
й мимоволі «накладали» деякі сторінки цієї історії на сучасні
реалії почаївської обителі. Реалії ті чим рік ставали все сумніші.
В узагальненому вигляді їх зафіксувала сама Анна Фігус-Ралько,
яка за весь час освітньої «опіки» Почаївської лаври тричі відві-
дувала її як канадська туристка. Ось що вона писала:
         «Уперше я відвідала Почаїв 9 липня 1968 року. Іс-
      торик Почаєва Андрій Василевич Андіюк подарував
      мені альбом усіх тамтешніх церков і каплиць. На той
      час у Лаврі панувала українська мова. Вдруге я по-
      бувала там 3 серпня 1989 року. Благочинний ігумен
      Питирим хоч і розмовляв з нами, канадськими укра-
      їнськими, українською, до своїх підлеглих звертався
      російською. Коли я почала оповідати про Українську
      православну церкву в Канаді та про нашого митро-
      полита Іларіона (в миру — професора Огієнка), мій
      співрозмовник, почувши це прізвище, відразу ж за-
      явив, що не знає ані такої церкви, ані такого митро-
      полита. Зараз від нього повіяло холодним вітром.
      По прибутті в Канаду я все ж вислала йому окремим
      пакетом «Святу Почаївську лавру». Третій раз — у
      травні 1994 — їхала до Почаєва в товаристві о. Якова з
      Тернополя, який добре знав життя лаври. Цього разу
      в Лаврі не чути було української мови. Монахи вже
      боялися до нас приступати. Звідусіль чомусь дихало
      ворожістю й неприязню до українців...» [Лист Анни
      Фігус-Ралько…].
   Народжена в Канаді в сім’ї українських піонерів-переселен-
ців із Тернопілля, пронісши в чужомовному оточенні любов
і відданість рідному краю своїх батьків, Анна Фігус-Ралько не
помилилася у свої відчуттях. Як не парадоксально це виглядає,
але саме з набуттям України державної незалежності проросій-
ські позиції насельників монастиря чомусь стали посилювати-
                                                                             231
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      ся. Відповідь на таку, здавалося б, алогічну ситуацію віднаходи-
      мо в книзі сучасного дослідника Почаївської лаври священника
      УПЦ Московського патріархату В. Зелінського «Объятия
      Отча…: Очерки по истории Почаевской лавры». Процитуємо
      невеликий уривок з цього дослідження в перекладі україн-
      ською мовою:
               «Ще в середині 80-х років у житті Почаєва відбуло-
            ся зближення з іншим найбільшим центром духов-
            ного та чернечого життя стародавньої та нинішньої
            Русі — Троїце-Сергіївської лаврою. Чисельність по-
            чаївської братії тоді трохи поповнилася за рахунок
            ченців Сергіївської обителі. На той час частина по-
            чаївських ченців пішла до інших монастирів, де взя-
            ла участь у їхньому відродженні» [Св. В. Зелинский.,
            2000, с. 16].
         Виходить, що ще з середини 1980-х років, у розпал горба-
      човської перебудови стурбований можливістю швидкої втрати
      значної частини своєї т. зв. канонічної території провід Росій-
      ської православної церкви вирішує укріпити твердиню право-
      слав’я в західній частині України іноками з підмосков’я. При-
      чин такої стурбованості московських церковників майбутнім
      Почаївської лаври напередодні розвалу срср було кілька:
             • наростання хвилі національного пробудження в націо-
               нальних околицях радянської імперії;
             • поширення в середовищі українських священників ідеї
               набуття давно очікуваної незалежності від московського
               синоду й створення власного патріархату;
             • набуття реальних обрисів давньої мрії розкиданих сві-
               тами українців про об’єднання Української автокефаль-
               ної православної церкви з матірною церквою з центром
               у Києві.
         Незважаючи на такий посилений тиск москви, ченці Свя-
      то-Почаївської лаври, переважна більшість яких була українця-
      ми, на початку 1990-х років починають відправляти богослужін-
      ня українською мовою. Ідею повернення насельників монастиря
      до українських витоків гаряче підтримав тоді сам намісник лав-
      ри Яків (Панчук), за що й поплатився перед москвою.
         Ось як оцінює спробу Почаївської лаври повернутися після
      здобуття Україною незалежності до української традиції згаду-
      ваний вже історик російської церкви священник В. Зелінський:
               «Упродовж кількох місяців Яків вів закулісну робо-
            ту з обробки братії, абсолютна більшість яких були
232
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

      українцями (виділення моє. — М.Т.), закликав їх до
      націоналістичних почуттів (ми, мовляв, живемо ні в
      Римі, ні в Росії, співатимемо і читати українською)…
      Незабаром Панчук був позбавлений сану і потім по-
      трапив під анафему. Новим намісником Лаври було
      обрано ієромана Федора (Гаюна) — 1992» [Св. В. Зе-
      линский., 2000, с. 26].
   Не дивно, що саме в цей період на святій Почаївській горі
відбувалася подія, яка зганьбила освячені Богом найкращі тра-
диції українського монашества, високу духовну й просвітниць-
ку місію цього монастиря, поставила адміністративний провід
цієї обителі в ряд засліплених злостивістю й нетерпимістю до
іншої думки інквізиторів. Після анафеми й вигнання з монас-
тиря патріотично налаштованого намісника ієромонаха Якова
нове керівництво з особливою запопадливістю перед москвою
організувало наступ на все українське — мову, традиції, кни-
ги. Найперше зникають із прилавків книжкової крамниці бук­
вально всі українськомовні богослужбові видання (що вже го-
ворити про публікації, присвячені об’єктивному висвітленню
української історії, культури того народу, серед якого монастир
існує). Наступним кроком стала чистка бібліотечних фондів.
Надіслані Анною Фігус-Ралько з Канади українські видання,
зокрема й Огієнкова «Свята Почаївська лавра», потрапляють
до розряду «єретичних» першими.
   Та цього виявилося замало. Окремі ченці звертаються до
віруючих почаївців приносити книги І. Огієнка про історію
Почаївської лаври нібито для створюваної при монастирі «вос­
кресной школы». Насправді ж ці книги збирали для... багаття,
яке незабаром запалало одного світанку 2001 р. на святій Поча-
ївській горі.
   У тому страшному полум’ї горіла не лише «Свята Почаївська
лавра» митрополита Іларіона, а й багато інших українських ви-
дань. Серед них і книга вихідця з Кременеччини С. Антоновича
(Семена Антоновича Жука) «Короткий історичний нарис По-
чаївської Успенської лаври». Уперше ця книжка побачила світ з
емблемою видавництва «Церква і нарід» у Кремінці 1938 р. Зго-
дом заходами вихідця з Почаєва Івана Дубилка у перероблено-
му варіанті вона вийшла друком у Канаді (1986). А наприкінці
1980-х років, розмножене на ксероксі, дослідження Семена Жука
жваво продавалося навіть у книгарні Почаївського монастиря.
   Відомий на Галичині активіст-просвітянин С. Антонович-Жук
зацікавився історією Почаївської обителі невипадково. Його
                                                                           233
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

      дядько був свого часу архимандритом монастиря й немало зу-
      силь та старань присвятив тому, аби перетворити Почаївську
      лавру на осередок української духовної культури. Як й Іван Огі-
      єнко, Семен Антонович мав можливість у 1930-х роках працю-
      вати також і з рідкісними архівними документами, розпитати
      живих свідків тієї запеклої боротьби про Почаївський монастир
      та його ідеологію в роки та після Першої світової війни.
         Про причини спалення лаврськими монахами саме цієї кни-
      ги йдеться в збірці творів відомого дослідника-краєзнавця з Кре-
      мінця Гаврила Чернихівського «Портрети пером»: «У яру біля
      скита почаяни знайшли серед спалених книжок українською
      мовою з історії лаври і нарис С. Антоновича-Жука. Комусь не
      сподобалось те що автор наголошував на такому: Почаївська
      лавра — духовна скарбниця українського народу. Видно, тради-
      ції інквізиції не минули і в наш час» [Чернихівський, 2001, с. 151].
         Врятована з полум’я на Почаївській горі напівобгоріла книга
      С. Жука «Короткий історичний нарис Почаївської Успенської
      лаври» демонструється нині в музеї села Жуків, де створено
      експозицію з нагоди сторіччя від дня народження автора [Лист
      Г. Чернихівського… від 18 липня 2003 року]. Спалені ж сторін-
      ки канадського видання Огієнкової «Святої Почаївської лаври»
      залишилися на території тієї лаври в попелі...
         Розголос про спалені московськими монахами українські
      книжки швидко розійшовся Почаєвом та його околицями.
      Про це йшлося і в замітці місцевої газети «Діалог», і у виступі
      Г. Чернихівського по місцевому радіо. Телефонували почаїв-
      ці й до місцевого райвідділу Служби безпеки України. Проте
      належної оцінки цьому справді антидержавному акту органи
      місцевої влади так і не дали. Мало того, історію намагалися
      зам’яти. Вандальський вчинок московських ченців привернув
      увагу і світової преси. Матеріали про це, зокрема, були вміщені
      в американській «Свободі» [Тимошик М. Спалена книга…], ка-
      надському «Гомоні України» [Марусик Т.].
         Коли звістка про книжкове багаття на Святій Почаївські горі
      докотилася до Києва, голова Фундації імені митрополита Іла-
      ріона (Огієнка), заходами якої здійснюється першовидання
      творчої спадщини цього діяча в Україні, офіційно звернувся за
      роз’ясненням до голови управління СБУ в Тернопільській об-
      ласті. Витяги з цього листа варто навести:
               «Під час недавньої поїздки викладачів Інституту
            журналістики Київського національного університе-
            ту імені Тараса Шевченка до Кременця та Почаєва
234
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

      довелося почути від місцевих мешканців про один
      прикрий випадок, що стався на території Лаври на
      початку 90-х років. За вказівкою керівництва Москов-
      ської церкви, якій нині належить лавра, біля Успен-
      ського собору були привселюдно спалені книги
      видатного діяча українського відродження Івана Огі-
      єнка (митрополита Іларіона), зокрема, його наукова
      праця “Свята Почаївська Лавра”, що вийшла друком
      у Канаді наприкінці 50-х років.
         Факт висилання в тому часі значної кількості книг
      митрополита Іларіона землякам на Тернопілля,
      зокрема й до Почаївської лаври, засвідчує в листі до
      мене колишня Ваша краянка Анна Фігус-Ралько (ро-
      дом із Сапогова), що мешкає нині у Вінніпезі...
         Від імені співголови Фундації Анни Фігус-Ралько і
      себе особисто просив би Вашого сприяння дати мені
      можливість ознайомитися з наявними документами
      у цій справі...
         Сподіваюся на порозуміння і підтримку.
         З повагою — Голова Фундації, д-р філол. наук,
      проф. М.С. Тимошик» [Лист голови Фундації… від
      12 серпня 2003 р.].
   Відповідь із Тернополя не забарилася. Текст її, підписаний
тимчасово виконуючим обов’язки начальника Управління
СБУв Тернопільській області Б.М. Безрутченко, варто навести
повністю:
         «Шановний професоре! Нами уважно розглянуто
      Ваше звернення, по суті якого проведено ретельну
      перевірку. Вивчення архівних масивів УСБУ в Терно-
      пільській області матеріалів щодо спалення на тери-
      торії Почаївської лаври книг Івана Огієнка, звернень
      до Управління по даному питанню від юридичних та
      фізичних осіб, а також підготовлених та надісланих
      за результатами їх розгляду відповідей не виявлено»
      [Лист т. в. о. начальника Управління СБУ…].
   Коментарів ця відповідь не потребує. Читач статті, ознайо­
мившись із викладом суті справи з посиланням на реальні дже-
рела інформації має можливість сам зробити висновок про
ретельність цієї перевірки. Прикро, що вона здійснювалася
лише довкола пошуків звернень від юридичних чи фізичних
осіб і не спрямовувалася на пошук явних виконавців того анти-
державного вчинку та їх покарання.
                                                                          235
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

         Русифікація лаври в новітні часи: ґенеза, наслідки, уроки
         Немає сумніву в тому, що предметом справді ретельної
      перевірки посадовими державними чиновниками Тернопіл-
      ля мав би стати не лише факт спалення українських книжок,
      а й той масив друкованої продукції, який стало поширював-
      ся упродовж років із Святої Почаївської гори по всій Україні
      й на кожному примірнику якої стоїть логотип «Видавництво
      Почаївської лаври”. Про одну з них, «Очерки по истории По-
      чаевской лавры» священника В. Зелінського, вже йшлося вище.
      Проблема не в тому, що книга ця написана з великодержав-
      них шовіністичних позицій, сповнена зневаги до української
      історії, мови та держави, а в тому, що вона поширюється не
      лише в церквах московського патріархату, а й по бібліотеках
      шкіл, вищих навчальних закладів і навіть санаторіїв. (Для при-
      кладу, авто­рові цих рядків запропонували це чтиво в санаторії
      «Збруч» у Гусятині). До речі, її п’ятитисячний наклад друкував-
      ся не в росії, а в… Чернівцях.
         Не менше бруду на українство і українців зібрано в брошурці
      протоієрея Олексія Добоша «Розкол: патріотизм чи злочин?»,
      що також вийшла з логотипом друкарні Почаївської лаври
      [Прот. Олексій Добош]. Ось сентенції цього, з дозволу сказати,
      богослова, щодо заперечення ним права українців звертатися
      до Бога рідною мовою, якими рясніють сторінки брошурки:
      «Переклад із церковнослов’янської на українську є фактично
      неможливий» (с.19); «приведені мною основні проблеми нада-
      дуть можливість тверезомислячій людині відмовитись від мрій-
      ливо-політичного патетизму і благоговійно зупинитися перед
      бар’єром неможливості перекладу богослужіння на українську
      мову» (с. 20); «онтологічний статус української мови не дозво-
      ляє їй на сьогоднішній день виконувати функції богослужбової
      мови» (с. 24). Цей явно заполітизований кандидат російського
      богослів’я навіть осмілюється погрожувати українцям, які від-
      важаться «міняти семіотичну словесну оболочку до віри», тим,
      що від цього, мовляв, «втрати будуть катастрофічні, а користі
      ніякої» (с. 24).
         Як доводити цьому горе-науковцю, що канонічність повного
      перекладу Біблії українською мовою, здійсненого митрополи-
      том Іларіоном (Огієнком) наприкінці 50-х років минулого сто-
      ліття, ретельно оцінювала авторитетна комісія Лондонського
      й Закордонного Біблійного товариства. І не лише дала йому
      високу оцінку, а й забезпечила коштом друк цієї головної для
      українців книги величезними накладами в ті країни, куди їх за-
236
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кидала доля. Українськомовний переклад належить до 740 пе-
рекладів Біблії, здійснених за всю історію існування книг Свято-
го письма мовами народів світу та окремими діалектами...
   Немало словесної отрути вилито на українського читача і з
багатотисячних видань кожного випуску «Почаевского лист-
ка», який при байдужому спогляданні влади безкоштовно по-
ширювався по всій Україні.
   Такі факти змушують констатувати: якими далекими від
істинного розуміння честі, порядності, інтелігентності й бого-
боязливості виглядають нинішні редактори й творці текстів
сучасного видавництва Почаївської лаври від своїх попередни-
ків — знаних почаївських друкарів ХVІ–ХVІІІ ст., що прослави-
ли і себе, і Святу Почаївську гору дивовижними за містом і ху-
дожнім оформленням книжковими шедеврами.
   Агресивність шовіністично налаштованої частини ченців
Почаївської лаври стала відчутнішою після оприлюднення роз-
порядження Кабінету Міністрів України від 17 липня 2003 р., за
якою зі споруд Почаївської лаври було знято статус «заповід-
ника», наданий Українською державною 2001 р. [Щоткіна К.].
Звісно, що таке грубе порушення законодавства відбулося за
втручанням тодішнього прем’єр-міністра України Януковича.
   Відразу після виходу цієї постанови події навколо Почаїв-
ської лаври загострилися. У Тернополі було створено ініціатив-
ну групу під назвою «Почаївській лаврі — статус національної
духовної святині». Члени цієї групи надіслали звернення до
уряду України, у якому, зокрема, зазначено:
         «Розпорядження Кабінету Міністрів України від
      17 липня 2003 року створило умови для приватиза-
      ції будівель Лаври Московським патріархатом. Це
      фактично є офіційним визнанням духовної ієрархії
      Російської православної церкви над Лаврою, що су-
      перечить цивілізованим цінностям та вибору абсо-
      лютної більшості населення України...» [Мичко С.].
   Чітко й однозначно висловився з приводу цієї гострої проб-
леми й Помісний собор Української Православної Церкви Ки-
ївського патріархату, який відбувся у липні 2004 р.:
         «Всі українці, які відвідують лаврські святині, заяв-
      ляють, що вони відчувають у Києво-Печерській лав-
      рі, так само як і в Почаївській лаврі, вороже ставлення
      до всього українського. Це небезпечно не тільки для
      українського православ’я, а й для Української держа-
      ви, бо справедливо говориться: хто володіє Киє­во-
                                                                            237
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

            Печерською лаврою, той володіє душею українсько-
            го народу» [Доповідь Патріарха…].
         Отож боротьба за українську душу і за Почаївську лавру
      як одного з уособлень цієї душі на початку третього тисячо-
      ліття продовжується. Нині як ніколи важливе в цій боротьбі
      правдиве й переконливе слово, правдивий погляд на історію
      проблеми.
         Залишається лише шкодувати, що такий погляд на пробле-
      му, розв’язання якої свідомо упродовж тривалого часу затягу-
      вала українська влада, залишив багато років тому у своїй воісти-
      ну вистражданій праці І. Огієнко. Цей твір знали за океаном,
      ним зачитувалися, під його впливом ментально зміцнювалися
      розкидані світами українці. Але про цю працю Україна у себе
      вдома мовчала. Мало того, свідомого ігнорувала, ховала, а то й
      знищувала руками промосковських поплічників. Вона й досі її
      достойно не поцінувала, не спромоглася перевидати бодай для
      крайових чи районних бібліотек.
         Із владою зрозуміло — вона віддавна в Україні була і значною
      мірою залишається не патріотичною, інтелектуально загумінко-
      вою. А що ж інтелігенція? Чому вона так довго мовчить? Чому
      так довго історично не тверезіє? Чому, як совість нації, не б’є в
      дзвони пам’яті, не просвічує, не веде маси за собою, не спонукає
      згадати своє вікове минуле та злитися в одне нероздільне ціле?
         Саме про це з особовим притиском, не приховуючи болю
      в душі та емоцій, мовить наприкінці свого дослідження Іван
      Огієнко.
         На основі добутих в архівах документів, до яких руки в ново-
      часних українських дослідників не дійшли й досі, автор із хро-
      нологічною точністю, майже картинно, описує одну з особливо
      голосних і масових протиросійських акцій у Почаєві. Знамен-
      но, що відбулася ця маніфестація, про яку так широко писала
      тодішня преса, 28 серпня 1933 р. На цей день за церковним ка-
      лендарем українці Волині традиційно відзначали пам’ять пре-
      подобного Йова Почаївського. Довкола Почаївської обителі від
      рана зібралося до 20 тисяч люду.
         Напевне, цій обставині найбільше радів тодішній митропо-
      лит Православної Церкви в Польщі Діонісій та його численний
      провід, що з’їхався звідусіль на те свято. Поставлений на цю по-
      саду не без участі москви, уроджений росіянин із Мурома напе-
      редодні доклав усіх зусиль, щоб позбутися впливів патріотично
      налаштованого волинського духовенства. Як відомо, на своєму
      з’їзді 3 жовтня 1921 р. у Почаєві духовенство вголос заговори-
238
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ло про необхідність розмосковлення Почаївського лаври, про
потребу повернути їй обряди, звичаї йта мову старої Україн-
ської Церкви. Москва зреагувала на той антиросійський випад
жорст­ко: ініціатора з’їзду митрополита Георгія Ярошевича
убито в лютому 1923 р., багатьох священників розстрижено й
вислано. І новопризначеному митрополитові Діонісію здавало-
ся, що проукраїнську смуту в обителі вдалося вгамувати.
    Однак на авансцену тодішнього національного відродження
вийшла молода українська інтелігенція, яка до того дня підготу-
валася досить ретельно. За мить до оживлення дзвонів головної
обителі, які сповіщали про закінчення урочистої богослужби,
з височенної головної дзвіниці раптом було спущене довже-
лезне полотнище українського національного прапора. Ураз
уся лавра стала жовто-синьою, бо сотні українських прапорів і
транспарантів замайоріли на всьому просторому, заповненому
вщерть натовпом монастирському майдані. Оторопілі промос­
ковські попи ще більше були заскочені від написів на тих пла-
катах, слогани з яких стали дружно сканувати українці: «Діоні-
сій, геть до Москви!», «Хочемо Української Церкви!», «Хочемо
української богослужби!».
    Далі на цьому ж майдані почалося народне віче. Посли-воли-
няки до польського сейму, професори, студенти, представники
церковних громад — усі говорили про необхідність відмосков-
лення Церкви, про потребу мати в Почаєві єпископа-українця,
про доконечну потребу перекладу богослужінь у цьому здавна
заселеному українцями краї рідною йому мовою.
    Самими виступами не обійшлося. Один із послів зачитує під-
готовлену наперед петицію до митрополита з вимогами віча.
Її приймають під гучні оплески. Група молоді під звуки оркестру
прямує з текстом цієї петиції до митрополичого дому. Митро-
полит до маніфестантів не вийшов. Прислав свого помічника…
    Змальовуючи в деталях цю непересічну подію української іс-
торії та її відголоски, Іван Огієнко дає їй таку оцінку:
         «Це справді був поважний протест проти московст­
      ва на Волині, а його розвелося тут аж надто багато.
      Маніфестація відразу захопила всю Волинь і повто-
      рилася потім по кількох катаральних містах, але в
      меншому розмірі. Стало ясно: не хочемо насильного
      москвофільства в церкві! І це було рішуче домагання
      всієї Волині».
    Описана Огієнком протимосковська народна демонстрація
в Почаєві 1933 р., безумовно, й дотепер має всеукраїнське зна-
                                                                           239
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      чення. Адже вона переконливо змивала тінь москвофільства,
      якою методично впродовж віків окутувано свідомість значної
      частини українців. На думку автора, тим сміливим виступом
      організованого українства була вказана воля людей бачити цю
      свою святиню і Церкву тільки українською.
         Цікаво, якими були наслідки того здвигу української органі-
      зованості? Їх кілька, і всі позитивні для українців: 1) митропо-
      лит Діонісій змушений був покинути Волинь. Керувати волин-
      ською православною катедрою прислано з Варшави Олексія
      Громадського — українця родом із Холма; 2) від літа 1933 р. у
      Почаївській лаврі перестали виголошувати проповіді росій-
      ською мовою; відтоді вони стали українськими; 3) на території
      лаври зникли всі написи російською мовою. Урядовою мовою
      тут стала українська; для Волині було засновано українськомов-
      ний журнал «Церква і Народ». Український дух під покровом
      Святої Покрови знову повернувся на Почаївську гору. Так три-
      вало до вересня 1939 р., допоки на Галичину не вступили мос-
      ковські «визволителі».
         Яскрава, переконлива, достовірна історія. Однак не пізнана,
      достойно не поцінована, знехтувана — і владою, й інтеліген­
      цією. Але ж яка суголосна, актуальна в нинішніх українських
      реаліях! І могла б стати вже давно взірцевою, гідною насліду-
      вання, результативною. Утім, із запізнілим вороттям нагадує
      всім нам, в Україні сущим: будьмо у своєму домі господарями,
      зі своєю волею і сумлінням стверджуймо українську правду і
      українську за духом та сутністю Церкву!

         Висновки
         1. Чесний, патріотично налаштований дослідник митропо-
      лит Іларіон (Іван Огієнко) створив велику за обсягом і глибин-
      ну за аргументованістю викладу працю, головною ідеєю якого
      стала незламність духу українського народу, вірність вірі своїх
      батьків, готовність і вміння найкращих представників цього на-
      роду боронити свої національні святині. Такою національною
      духовною святинею українців стала Свята Почаївська гора.
         2. Насельники монастиря немало зробили для спасіння
      Української Церкви і української душі. Тому вистражданий у
      глибині серця за багато років поневірянь на чужині твір мит­
      рополит Іларіон завершує на ось цій високій публіцистичній
      ноті: «Сімсот літ існує Почаївський монастир як фортеця пра-
      вослав’я на Волині, сімсот літ він — душа українського народу.
      Сімсот літ він — головна святиня Волині, яку любить і шанує
240
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

не тільки народ волинської землі, але й народ усієї України. Це
все накладає на нас великі обов’язки до своєї віковічної святині.
Такі ж самі обов’язки і Святої Почаївської гори до свого рідного
українського народу».
   3. Саме з обов’язку перед цією святинею і своїм народом мит­
рополит Іларіон писав протягом багатьох років свою працю.
Саме з такого обов’язку Фундація імені митрополита Іларіона
(Огієнка) спільно з видавництвом ППУ в травні 2023 р. поверну-
ли його українському читачеві в цю драматичну й переломну
пору ствердження українського в Україні.
    1. Амвросій, архімандрит. Сказаніє Сказаніе о Почаевской лавре. Почаев, 1878.
296 с.
    2. Антонович С. Короткий історичний нарис Почаївської Успенської лаври. Кре-
менець, 1938. 67 с.
    3. Архів митрополита Іларіона у Вінніпезі (Канада). Коробка 17 (начерки до авто-
біогр. канви «Моє життя»).
    4. Архів СБУ у Києві. Ф. ІІ. Спр. 67098. Т. 238. Арк. 1–64.
    5. Балабольченко А. СВУ: суд над переконаннями. Вітчизна. 1989. № 11. С. 160.
    6. Державний історичний архів у Львові. Ф. 309. Оп. 1. Од. зб. 389. Арк. 1.
    7. Делегація церкви поздоровила владику митрополита. Вісник Української Пра-
вославної Церкви в Канаді. 1958. 1 лютого.
    8. Доповідь Патріарха Київського і всієї Руси-України Філарета на Помісному со-
борі 15 липня 2004 року. Голос Православ’я. 2004. №14.
    9. Лист Анни Фігус-Ралько до професора Миколи Тимошика від 3 лютого 2004
року. Особистий архів Миколи Тимошика. Папка «Канада».
    10. Лист голови Фундації ім. митрополита Іларіона (Огієнка) М. Тимошика від
12 серпня 2003 року до начальника управління СБУ в Тернопільській області п.
Савчини Я. К. про акт спалення українських книг на території Почаївської лаври.
Особис­тий архів Миколи Тимошика. Папка «Листування (Україна)».
    11. Лист І. Огієнка до О. Барвінського від 12 серпня 1923 року. ЛНБ. Відділ рукоп.
Ф. 11. Од. зб. 2046. Арк. 10.
    12. Лист т. в. о. начальника Управління СБУ в Тернопільській області Б. М. Без-
рутченка від 20 серпня 2003 року професорові М. Тимошику в Київ. Особистий архів
Миколи Тимошика. Папка «Листування (Україна)».
    13. Львівська національна наукова бібліотека ім. В. Стефаника НАНУ (далі —
ЛНБ). Відділ рукоп. Ф. 408. Од. зб. 16. Арк. 1.
    14. Марусик Т. «Споконвіку було слово». Гомін України (Канада). 2004. 21 червня.
    15. Мичко С. Церковний удар по уряду: Почаївську лавру відстоюватимуть аж до
громадської непокори. Україна Молода. 2003. 28 серпня.
    16. Національна бібліотека України ім. В. Вернадського. Ін-т рукоп. Ф. 1. Од. зб.
23927. Арк. 6–12.
    17. Огієнко І. (Митр. Іларіон). Рятування України. Вінніпег: Т-во «Волинь», 1968.
С. 68.
    18. Огієнко І. (Митр. Іларіон). Свята Почаївська лавра. Упор., автор передм. і при-
міт М. Тимошик. Київ: Наша культура і наука, 2004. С. 409.
    19. Онуфрійчук І. 20-ліття творчої праці Товариства «Волинь» у Вінніпезі. Літопис
Волині: науково-популярний збірник волинознавства. Вінніпег, 1971. С. 6.
    20. Плівка з голосом митрополита Іларіона (Огієнка). Домашній архів автора.
Тека «Канада»
    21. Савчук С., Мулик-Луцик Ю. Історія Української греко-правосавної церкви в
Канаді. У 6 т. Вінніпег, 1984. Т. 1. С. 460

                                                                                          241
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                 № 24 (196) ● 2024

         22. Св. В. Зелинский. Обьятия Отча…: Очерки по истории Почаевской лавры.
      Св.-Успенская Почаевская лавра, 2000. С. 220.
         23. Тимошик М. Спалена книга буде перевидана. Свобода (США). 2004. 2 квітня.
         24. Прот. Олексій Добош. Розкол: патріотизм чи злочин. Почаїв: Видавництво
      Почаївської лаври, 2002. 40 с.
         25. Фігус-Ралько А. Українська Канада. Київ: Наша культура і наука, 2001. С. 11.
         26. Центральний державний архів вищих органів влади та управління України у
      Києві (ДАВОВУ). Ф. 3563. Од. зб. 188. Арк. 40, 41.
         27. Чернихівський Г. Портрети пером: статті, есе, рецензії. Кременець-Тернопіль,
      2001. С. 151.
         28. Лист Г. Черняхівського до професора Миколи Тимошика від 18 липня 2003
      року. Особистий архів Миколи Тимошика. Папка „Листування (Україна)”.
         29. Щоткіна К. Святиня та її національність. Дзеркало тижня. 2003. №36.



          1. Amvrosii, arkhimandryt. Skazaniie Skazanie o Pochaevskoi lavre. Pochaev, 1878.
      296 s.
          2. Antonovych S. Korotkyi istorychnyi narys Pochaivskoi Uspenskoi lavry. Kremenets,
      1938. 67 s.
          3. Arkhiv mytropolyta Ilariona u Vinnipezi (Kanada). Korobka 17 (nacherky do
      avtobiohr. kanvy “Moie zhyttia”).
          4. Arkhiv SBU u Kyievi. F. II. Spr. 67098. T. 238. Ark. 1-64.
          5. Balabolchenko A. SVU: sud nad perekonanniamy. Vitchyzna. 1989. № 11. S. 160.
          6. Derzhavnyi istorychnyi arkhiv u Lvovi. F. 309. Op. 1. Od. zb. 389. Ark. 1.
          7. Delehatsiia tserkvy pozdorovyla vladyku mytropolyta. Visnyk Ukrainskoi
      Pravoslavnoi Tserkvy v Kanadi. 1958. 1 liutoho.
          8. Dopovid Patriarkha Kyivskoho i vsiiei Rusy-Ukrainy Filareta na Pomisnomu sobori
      15 lypnia 2004 roku. Holos Pravoslavia. 2004. №14.
          9. Lyst Anny Fihus-Ralko do profesora Mykoly Tymoshyka vid 3 liutoho 2004 roku.
      Osobystyi arkhiv Mykoly Tymoshyka. Papka „Kanada”.
          10. Lyst holovy Fundatsii im. mytropolyta Ilariona (Ohiienka) M. Tymoshyka vid
      12 serpnia 2003 roku do nachalnyka upravlinnia SBU v Ternopilskii oblasti p. Savchyny
      Ya. K. pro akt spalennia ukrainskykh knyh na terytorii Pochaivskoi lavry. Osobystyi
      arkhiv Mykoly Tymoshyka. Papka „Lystuvannia (Ukraina)”.
          11. Lyst I. Ohiienka do O. Barvinskoho vid 12 serpnia 1923 roku. LNB. Viddil rukop.
      F. 11. Od. zb. 2046. Ark. 10.
          12. Lyst t. v. o. nachalnyka Upravlinnia SBUv Ternopilskii oblasti B. M. Bezrutchenka
      vid 20 serpnia 2003 roku profesorovi M. Tymoshyku v Kyiv. Osobystyi arkhiv Mykoly
      Tymoshyka. Papka „Lystuvannia (Ukraina)”.
          13. Lvivska natsionalna naukova biblioteka im. V. Stefanyka NANU (dali – LNB).
      Viddil rukop. F. 408. Od. zb. 16. Ark. 1.
          14. Marusyk T. „Spokonviku bulo slovo”. Homin Ukrainy (Kanada). 2004. 21 chervnia.
          15. Mychko S. Tserkovnyi udar po uriadu: Pochaivsku lavru vidstoiuvatymut azh do
      hromadskoi nepokory. Ukraina Moloda. 2003. 28 serpnia.
          16. Natsionalna biblioteka Ukrainy im. V. Vernadskoho. In-t rukop. F. 1. Od. zb. 23927.
      Ark. 6-12.
          17. Ohiienko I. (Mytr. Ilarion). Riatuvannia Ukrainy. Vinnipeh: T-vo “Volyn”, 1968.
      S. 68.
          18. Ohiienko I. (Mytr. Ilarion). Sviata Pochaivska lavra. Upor., avtor peredm. i prymit
      M. Tymoshyk. K.: Nasha kultura i nauka, 2004. S. 409
          19. Onufriichuk I. 20-littia tvorchoi pratsi Tovarystva “Volyn” u Vinnipezi. Litopys
      Volyni: naukovo-populiarnyi zbirnyk volynoznavstva. Vinnipeh, 1971. S. 6.
          20. Plivka z holosom mytropolyta Ilariona (Ohiienka). Domashnii ariv avtora. Teka
      «Kanada»

242
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    21. Savchuk S., Mulyk-Lutsyk Yu. Istoriia Ukrainskoi hreko-pravosavnoi tserkvy v
Kanadi. U 6 t. Vinnipeh, 1984. T. 1. S. 460
    22. Sv. V. Zelynskyi. Obiatyia Otcha…: Ocherky po ystoryy Pochaevskoi lavrы. Sv.-
Uspenskaia Pochaevskaia lavra, 2000. S. 220.
    23. Tymoshyk M. Spalena knyha bude perevydana. Svoboda (SShA). 2004. 2 kvitnia.
    24. Prot. Oleksii Dobosh. Rozkol: patriotyzm chy zlochyn. Pochaiv: Vydavnytstvo
Pochaivskoi lavry, 2002. 40 s.
    25. Fihus-Ralko A. Ukrainska Kanada. K.: Nasha kultura i nauka, 2001. S. 11.
    26. Tsentralnyi derzhavnyi arkhiv vyshchykh orhaniv vlady ta upravlinnia Ukrainy u
Kyievi (DAVOVU). F. 3563. Od. zb. 188. Ark. 40, 41.
    27. Chernykhivskyi H. Portrety perom: statti, ese, retsenzii. Kremenets-Ternopil, 2001.
S. 151.
    28. Lyst H. Cherniakhivskoho do profesora Mykoly Tymoshyka vid 18 lypnia 2003
roku. Osobystyi arkhiv Mykoly Tymoshyka. Papka „Lystuvannia (Ukraina)”.
    29. Shchotkina K. Sviatynia ta yii natsionalnist. Dzerkalo Tyzhnia. 2003. №36.




                                                                                              243
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                                                Ірина ПРЕЛОВСЬКА*
УДК 271,2
                                                                  Iryna PRELOVSKA**
DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.9                             ORCID.org/0000-0003-3114-9871


СИНОДАЛЬНО-КАНОНІЧНИЙ ТОМОС
ВСЕЛЕНСЬКОГО КОНСТАНТИНОПОЛЬСЬКОГО
ПАТРІАРХАТУ 13 ЛИСТОПАДА 1924 Р.:
ПРИЧИНИ Й ОБСТАВИНИ ПОЯВИ ТА НАСЛІДКИ
ДЛЯ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ В УКРАЇНІ
(До 100-ої річниці з нагоди підписання документа)
THE SYNODAL-CANONICAL TOMOS OF THE
ECUMENICAL PATRIARCHATE OF CONSTANTINOPLE
ON 13 NOVEMBER 1924: REASONS AND CIRCUMSTANCES
OF ITS APPEARANCE AND CONSEQUENCES
FOR THE ORTHODOX CHURCH IN UKRAINE
(To the 100th anniversary of the signing of the document)

  Актуальність дослідження зу-                          13 листопада 2024 р.
мовлена 100-літтям відзначення                          виповнюється 100 років
                                                        із часу підписання
важливої події в історії Православ-                     Синодально-Канонічного
них Церков України, Другої Речі                         Томосу Вселенського
Посполитої Польської, Росії та                          Константинопольського
Константинопольського патріар-                          патріархату про надання
хату (Туреччина) — проголошення                         автокефалії Польській
автокефалії Польської Православ-                        Православній Церкві. Статтю
                                                        присвячено аналізу обставин
ної Церкви шляхом підготовки,                           у Другій Речі Посполитій
підписання та вручення Синодаль-                        (1918–1939), які призвели до
но-Канонічного Томосу 13 листо-                         отримання Православною
пада 1924 р. До цієї події були при-                    Церквою в Польщі Синодально-
четні політичні структури, уряди й                      Канонічного Томосу Вселенської
                                                        патріархії від 13 листопада
церковні очільники кількох країн,                       1924 р. та її виходу з юрисдикції
які давали їй протилежні. Ініціато-                     Московського патріархату на
ром відокремлення від Росії та Мос-                     чолі з патріархом Московським
ковського патріархату, з огляду на                      і всієї Росії Тихоном Бєлавіним.

   * Доктор історичних наук, доктор церковно-історичних наук, професор, професор
Київської православної богословської академії, провідний науковий співробітник Інститу-
ту української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського НАН України.
   ** Doctor of History, Doctor of Church History, Professor, Professor of the Kyiv Orthodox
Theological Academy, Leading Researcher at the M.S. Hrushevsky Institute of Ukrainian
Archaeography and Source Studies of the National Academy of Sciences of Ukraine.

                                                                                               177
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

      багаторічну колоніальну політику          Діяльність очільників
      Російської імперії стосовно зруйно-       Православної Церкви в Речі
                                                Посполитій Польській у
      ваної та поневоленої Польської дер-       юрисдикції Московського
      жави після 1795 р., був польський         патріархату, митрополитів
      уряд на чолі з Юзефом Пілсуд-             Георгія (Юрія) Ярошевського та
      ським. Ця подія є однією з тих,           Діонисія Валединського в цей
      які мали значення для організації         період мало досліджена через
      Православної Церкви в Другій Речі         брак документальних джерел.
                                                Досі залишається невідомою
      Посполитій на початку 1920-х рр.          доля самого документа
      Через відсутність доступу до доку-        про надання автокефалії
      ментальних джерел недослідже-             Константинопольським
      ною залишається діяльність Все-           патріархатом за участю
      ленських Константинопольських             очільників цієї Церкви
                                                в 1920-ті рр. Незрозуміло,
      патріархів під час революційних           яким чином у 1948 р. цей Томос
      змін в устрої Турецької держави з         перестав бути актовим
      приходом до влади першого пре-            документом для Польської
      зидента Туреччини Мустафи Ке-             Автокефальної Православної
      маля Ататюрка та запровадження            Церкви і Московська
                                                патріархія видала власне
      його політики щодо грецького на-          рішення про її автокефалію у
      селення держави, зокрема Фана-            вигляді витягу з протоколу
      ру. Як не парадоксально, але різко        засідання Священного Синоду.
      негативне ставлення (хоч і з різних       Складним для дослідження
      причин) продемонстрували і Мос-           є вивчення діяльності
                                                Константинопольських
      ковський патріархат, і Всеукраїн-         патріархів в умовах політики
      ська православна церковна рада            розбудови світської держави
      разом із митрополитом УАПЦ Ва-            президентом Туреччини
      силем Липківським.                        Мустафою Кемалем
         Проблему дослідження Сино-             Ататюрком (1923–1938).
      дально-Канонічного Томосу від             Окремою проблемою
                                                є висвітлення реакції
      13 листопада 1924 р. актуалізує           Української Автокефальної
      процес скликання Об’єднавчого             Православної Церкви на чолі
      Православного Церковного Собо-            з митрополитом Василем
      ру Православної Церкви України            Липківським в радянській
      15 грудня 2018 р. та подальше під-        Україні на появу Томосу
                                                13 листопада 1924 р.
      писання і вручення Патріаршого
      й Синодального Томосу про на-             Ключові слова:
                                                Синодально-Канонічний
      дання автокефального церковного           Томос від 13 листопада
      устрою Православній Церкві Укра-          1924 р., Православна
      їни 6 січня 2019 року1.                   Церква, Вселенський
         Аналіз досліджень і публіка-           Константинопольський
      цій. Після тривалої перерви та            патріархат,
      повної відсутності в українській ра-      Константинопольський

178
№ 24 (196) ● 2024                       ●   Труди Київської Духовної Академії ●

дянській історіографії розвідок із              патріарх Мелетій IV
указаної проблеми сучасна україн-               Метаксакіс (1921–1923),
                                                Константинопольський
ська історіографія з 1991 р. збагати-           патріарх Григорій VII
лася публікаціями та аналізом дже-              Зервудакіс (1923–1924),
рел з історії Православної Церк­ви.             Константинопольський
Події, пов’язані з процесом від­                патріарх Костянтин VI
окремлення Української Церкви                   Арабоглу (1924–1925);
від Російської у ХХ ст., спонукали              Константинопольський
                                                патріарх Василій ІІІ Георгіадіс
до вивчення документів з історії                (1925–1929)*, Московський
Православної Церкви у 1920-х рр.                патріарх Тихон Бєлаві,
Цьому процесу сприяло, з одно-                  митрополит Георгій (Юрій)
го боку, надходження з-за кордону               Ярошевський (1921–1923),
документальних, науково-популяр-                митрополит Діонисій
                                                Валединський (1923–1948),
них та періодичних видань, опуб­                митрополит УАПЦ Василь
лікованих свого часу в середовищі               Липківський, Українська
української діаспори, а з другого —             Автокефальна Православна
відродження вітчизняних істори-                 Церква (1921–1930),
ко-церковних досліджень, ґрунто­                Московський патріархат,
                                                Друга Річ Посполита Польська,
ваних на українських архівах та                 Українська Народна Республіка
спецфондах державних бібліотек.                 (УНР), Туреччина, автокефалія.
   Джерел із обраної нами проб­
лематики      виявлено     небагато,
оскільки в радянський час ця тема               November 13, 2024 marks the
не могла потрапити в науковий                   100th anniversary of the signing
дискурс, а в часи незалежності                  of the Synodal-Canonical Tomos
                                                of the Ecumenical Patriarchate
України виявилося, що таких дже-                of Constantinople on granting
рел майже немає, як і досі немає                autocephaly to the Polish
реального доступу ані до архіву                 Orthodox Church. The article is
Конс­тантинопольського патріарха­               devoted to the analysis of those
ту у м. Стамбул (Туреччина), ані                circumstances in the Second
                                                Polish-Lithuanian Commonwealth
до архі­ву Варшавської митропо-                 (1918–1939), which led to the
лії (Респуб­ліка Польща), ані до                receipt by the Orthodox Church in
російських архівосховищ. Поки                   Poland of the Synodal-Canonical
що виявлено опубліковані тексти                 Tomos of the Ecumenical
українською та російською мовами                Patriarchate of November 13,
                                                1924 and, with the assistance of
самого Синодально-Канонічного                   the Polish state government, to
Томосу від 13 листопада 1924 р., а              withdraw from the jurisdiction of
також короткі згадки про це в істо-             the Moscow Patriarchate headed
ріографічних публікаціях.                       by St. Patriarch of Moscow and
   *
     Принагідно висловлюю подяку за уточнення написання особових даних патрі-
архів турецькою та грецькою мовами шановній пані Ользі Лановенко і монахові
Кип­ріану Барилу.
                                                                                    179
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 24 (196) ● 2024

         Мартирологію Українських Цер-          All Russia Tikhon (Belavin). The
      ков — збірку документів, матеріалів       activities of the heads of the
                                                Orthodox Church in the Polish-
      та християнського самвидаву Украї­        Lithuanian Commonwealth under
      ни — свого часу упорядкували й ви-        the jurisdiction of the Moscow
      дали Осип Зінкевич та Олександр           Patriarchate, Metropolitans
      Воронін. Досі вона залишається            George (Yuri) (Yaroshevsky) and
      єдиним повним варіантом україн-           Dionysius (Valedynskyi) during
      ського перекладу з оригіналу То-          this period have been little
                                                researched due to the lack of
      мосу, що публікується як переклад         documentary sources. The fate of
      із французької перекладу грецько-         the document on the granting of
      го оригіналу. Про це вказано при          autocephaly by the Patriarchate
      пуб­лікації: «За згідність французь-      of Constantinople with the
      кого перекладу з грецького оригі-         participation of the leaders of
                                                this Church in the 1920s is still
      налу: перекладач (-) Конс­тантінідіс,     unknown. It is unclear how in
      Вселенський Патріар­хат»2. Крім           1948 this Tomos ceased to be
      самого тексту Томосу, у цій збір-         an act document for the Polish
      ці вміщено також переклад із ро-          Autocephalous Orthodox Church
      сійської мови на українську листа         and the Moscow Patriarchate
                                                issued its own decision on the
      митрополита Варшавського і всієї          autocephaly of the Polish Church
      Польщі Діо­нисія Валединського від        in the form of an extract from
      29 лис­топада 1927 р. до місцеблюс-       the minutes of the meeting of
      тителя Московського пат­ріаршого          the Holy Synod. The study of the
      престолу Сергія Страгородського           activities of the Patriarchs of
                                                Constantinople in the conditions
      з приводу категоричної відмови            of the policy of building a secular
      визнавати чинність Томосу Конс­           state by the President of Turkey,
      тантинопольської патріархії3.             Mustafa Kemal Atatürk (1923–
         Джерелами, які свідчать про став-      1938), is difficult for research. A
      лення УАПЦ на чолі з митрополи-           separate problem is the coverage
      том Василем Липківським до проб-          of the reaction of the Ukrainian
                                                Autocephalous Orthodox Church,
      леми отримання Томосу 1924 р., є          led by Metropolitan Vasyl
      «Меморандум пленуму Всеукраїн-            Lypkivskyi in Soviet Ukraine,
      ської Православної Церковної Ради         to the appearance of Tomos on
      відносно єднання Церков і вселенс­        November 13, 1924.
      кості Церкви» (1924) та «Послання         Key words: Synodal-Canonical
      Всеукраїнської Православної Цер-          Tomos of November 13, 1924,
      ковної Ради до Його Блаженст­ва           Orthodox Church, Ecumenical
      Царгородського патріярха Васи-            Patriarchate of Constantinople,
                                                Patriarch of Constantinople
      лія ІІІ» (13 лютого 1926 р.)4. Текс­      Meletius IV (Metaksakis)
      ти цих документів демонструють            (1921–1923), Patriarch of
      негативне ставлення діячів УАПЦ           Constantinople Gregory VII
      до проблем надання статусу авто-          (Zervoudakis) (1923–1924),
      кефалії Вселенським патріархатом          Patriarch of Constantinople

180
№ 24 (196) ● 2024                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Православним Церк­вам з огляду Constantine VI (Araboglu)
на власний погляд на устрій Право- (1924–1925); Constantinople
славної Церк­ви кожного народу як Patriarch      Basil III (Georgiadis)
                                       (1925–1929), Moscow Patriarch
національної, закріплений у «Київ- Tikhon (Belavin), Metropolitan
ських канонах» 1921 р.5                George (Yuri) (Yaroshevsky)
   Цій проблемі присвятили ува- (1921–1923), Metropolitan
гу українські дослідники, зокре- Dionysius (Valedynskyi)
ма О. Лотоцький6, І. Власовський7, (1923–1948), Metropolitan
                                       Vasyl Lipkivskyi of the UAPC,
С. В. Савчук та Ю. Мулик-Луцик8, Ukrainian Autocephalous
о. Тимофій Міненко9 та ін. Окремо Orthodox Church (1921–1930),
відзначимо публікацію митропо- Moscow Patriarchate, Second
лита Паризького та всієї Франції Polish Commonwealth, Ukrainian
Мішеля Ляроша, присвячену влас- People’s Republic (UNR), Turkey,
                                       autocephaly.
не Томосу 1924 р., політичним об­
ста­винам його появи10. Сучасні українські дослідники також
долучилися до вивчення проблем церковної історії в Другій
Речі Посполитій Польській: О. Саган11, А. Стародуб12, В. Борще-
вич13, прот. Михаїл Йосифчук14, І. Преловська15 та ін.
   Серед закордонних дослідників варто відзначити публіка-
цію з історії Вселенського Константинопольського патріархату
в ХХ ст. доктора богослів’я, митрополита Аркалогоріонського
в Іракліонському окрузі на о. Крит Андрія Нанакіса16. У своїй
статті він подає стислий огляд діяльності Константинополь-
ських патріархів у ХХ ст., зокрема і в період підготовки, під-
писання та подальшого отримання Синодально-Канонічного
Томосу від 13 листопада 1924 р.
   Російська наукова та конфесійна історіографія містить мало
публікацій з історії Православної Церкви в Другій Речі Поспо-
литій 1920-х рр. Причому всі праці дають виразно негативну
оцінку обставинам отримання автокефалії й Синодально-Ка-
нонічного Томосу Вселенської патріархії 13 листопада 1924 р.,
діяльності польського уряду та очільника Православної Церк­
ви Митрополита Варшавського і Холмського, екзарха Право-
славної Церкви в Польщі Георгія (Юрія) Ярошевського в 1921–
1923 рр., а також подальші заперечення чинності Томосу з боку
Московського патріархату у спілкуванні з митрополитом Діо-
нисієм Валединським. Особливістю публікацій російських до-
слідників є те, що вони не посилаються на видання істориків
інших країн, крім своїх співвітчизників як у Росії, так і в інших
країнах. Ідеться про публікації російських церковних і світських
істориків, що вивчали цю тематику: К. Фотієва17, О. Світича18,
прот. В. Ципіна19, М. Шкаровського20 та ін.
                                                                               181
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

         Метою статті є аналіз самого тексту Синодально-Каноніч-
      ного Томосу Вселенської патріархії 13 листопада 1924 р. і тих
      політичних і церковних відносин, які склалися в контексті
      отри­мання автокефалії на початку 1920-х рр. у Другій Речі Пос­
      политій Польській, Туреччині, УСРР та РСФРР.
         Виклад основного матеріалу. Політичні відносини між
      польським урядом та представниками УНР, які опинилися
      на території Другої Речі Посполитої, формувалися на засадах
      вимушених поступок з боку українців. 21 квітня 1920 р. голо-
      ва дипломатичної місії України А. Левицький та міністр за-
      кордонних справ Польщі Я. Домбський із метою створення
      антибільшовицького фронту підписали конвенції, за якими
      УНР погоджувалася на анексію Польщею західноукраїнських
      земель — Галичини, Лемківщини, Посяння, Підляшшя, Холм-
      щини, Західної Волині та частини Полісся. На території трьох
      останніх існували єпархії Російської Церкви, які очолювали ві-
      карні архиєреї: Волинська — єпископ Крем’янецький Діонисій
      Валединський, Холмська — єпископ Більський Сергій Коро-
      льов та Мінська, згодом Поліська, керівником якого був архи-
      єпископ Мінський і Турівський Георгій (Юрій) Ярошевський,
      але фактично опікувався єпископ Пантелеймон Рожновський.
      Після підписання 18 березня 1921 р. Ризького договору, суть
      якого полягала у визнанні УСРР та анексії Польщею західно­
      українських земель за Варшавським договором, почалось унор-
      мування церковного життя на території Польщі та підготовка
      до отримання спочатку автономного, а відтак і автокефального
      статусу Православної Церкви.
         Серед українців на 1921 р. налічувалося православних 2,7 млн
      осіб; вони проживали у Волинському та Поліському воєводст­
      вах, а також на Холмщині й Підляшші, зокрема: Західна Во-
      линь — 1,5 млн осіб, Полісся — 437 тис. осіб, Холмщина —
      263 тис. осіб та Підляшшя — 257 тис. осіб. За даними станом
      на 1921 р. про загальну кількість православних, — 3,625500 млн
      осіб, українці складали 70 % православних вірян в новоутво-
      реній та визнаній міжнародними договорами Польській дер-
      жаві21. На території Варшавського воєводства проживало 4637
      православних, розміщених в основному в столиці держави, де
      вони користувались кількома храмами, зокрема Святої Марії
      Магдалини в передмісті Прага, що став кафедральним з 1921 р.
      для Польської Православної Церкви.
         Очільником Православної Церкви в Речі Посполитій Поль-
      ській на початку 1920-х рр. був Митрополит Варшавський і Хо-
182
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

лмський, екзарх Православної Церкви в Польщі Георгій (Юрій)
Ярошевський (18 листопада 1872, с. Тернівка (нині Крижополь-
ського р-ну Вінницької обл., Україна) Подільської єпархії, Ро-
сійська імперія — 8 лютого 1923, м. Варшава, Друга Річ Поспо-
лита Польська). 8 лютого 2023 р. виповнилася 100-та річниця з
дня його трагічної загибелі від руки архимандрита Смарагда
Латишенкова. Ця подія є знаковою в процесі організації Пра-
вославної Церкви в Другій Речі Посполитій у 1920-х рр. в кон-
тексті відкремлення від Московського патріархату та звернення
польського уряду до Вселенського Константинопольського пат­
ріархату щодо отримання Томосу про автокефалію.
   Архиєпископ Георгій (Юрій) Ярошевський у серпні 1921 р.
на запрошення польського уряду прибув з Італії до Польщі і
був призначений екзархом Православної Церкви в Польщі з
наданням їй прав широкої автономії наказом патріарха Мос-
ковського і всієї Росії Тихона Бєлавіна від 27 вересня 1921 р. і
наказом № 1424 Священного Синоду РПЦ від 28 вересня 1921 р.
У сан митрополита його возвів патріарх Тихон 30 січня 1922 р.
Після призначення архиєпископа Юрія екзархом Православ-
ної Церкви в Польщі з наданням йому права обласного мит-
рополита, а Православній Церкві статусу широкої автономії
починається процес відродження церковного життя.
   Оскільки основна частина України була окупована Радян-
ською Росією і виявилась недоступною для діяльності україн-
ської влади, всю увагу було звернено на землі, що були окупо-
вані, а відтак офіційно визнані урядом УНР приєднаними до
Польщі за Варшавським договором 1920 р. Справа автокефалії
Православної Церкви в Польщі була розпочата за життя архи-
єпископа Георгія (Юрія) Ярошевського. І. Власовський вказує
на те, що її розпочав польський уряд на конференції у Варша-
ві восени 1921 р., куди було запрошено самого архиєпископа,
єпископів Діонисія Валединського й Пантелеймона Рожнов-
ського та міністра ісповідань і освіти М. Ратая. Саме міністр
заявив, що «польський уряд не уявляє собі іншого управління
Православної Церкви в Польщі, як на засадах автокефалії»22.
   У 1921 р. церковний уряд Православної Церкви в Польщі
звертався до Московського патріарха Тихона Бєлавіна щодо ви-
знання автокефалії цієї Церкви, але патріарх обмежився тільки
встановленням екзархату. Канонічною підставою відмови пат­
ріарх Тихон назвав таку: «Святі канони нашої церкви передба-
чають автокефалію для окремих самостійних народів. Коли б
народ польський, що недавно здобув незалежність, був право-
                                                                            183
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      славним та просив для себе, то ми йому не одмовили б. Але
      давати автокефалію для ріжноплеменних православних, я пе-
      ребувають у польській державі на положенню національних та
      релігійних меншостей, не дозволяють нам ні здоровий розум,
      ні святі канони. Що було можливе, то ми вже дали православ-
      ним у Польщі, а власне широку автономію»23.
         Проф. І. Власовський зазначав, що «в січні 1922 р. відбувся у
      Варшаві перший Собор єпископів православних на території
      Польщі, головною задачею якого було не тільки організація
      внут­рішнього управління Православною Церквою у відновленій
      Польщі, а й легалізація правного положення тої Церкви в дер-
      жаві шляхом переговорів з польським урядом і встановлення, як
      тоді називали, конкордату Православної Церкви з Польщею24.
         Собор був відкритий 11—24 січня 1922 р. під головуванням
      митрополита Георгія (Юрія) Ярошевського. У ньому взяли
      участь: єпископ Крем’янецький Діонисій Валединський, єпис­
      коп Пінський Пантелеймон Рожновський і єпископ Білостоць-
      кий Володимир Тихоницький.
         На Соборі єпископів у Варшаві 16 червня 1922 р. було роз-
      глянуто питання автокефалії та прийнято ухвалу такого змісту:
      «Приймаючи під увагу деклярацію Уряду і події церковного
      життя в Росії, в згоді з постановою своєю в Почаєві, Собор єпис-
      копів більшістю голосів ухвалив: 1. З причини припинення в
      Москві діяльності законного Вищого Церковного Управління,
      всі справи, що торкаються Православної Церкви в Польщі, має
      рішати на місці Собор православних Архієреїв […] 3. Собор
      православних Архиєреїв, з огляду на церковну смуту і розруху
      в Росії, не має нічого проти автокефалії Православної Церкви в
      Польщі і готовий працювати в Польщі на засадах автокефалії,
      упевнений в добрій співпраці з Польським Урядом на основах
      Конституції, з тим, одначе, що Польський Уряд одержить на
      автокефалії Благословення Царгородського і других патріярхів,
      а рівно Голів Автокефальних Церков — Грецької, Болгарської
      і Румунської, а також патріярха Московського, якщо останній
      поверне до влади і якщо патріярхат в Росії не буде скасований25.
         Мовне питання в церковному житті стало фатальним для
      митрополита Георгія (Юрія) Ярошевського у справі т. зв.
      «розмосковлення церковного життя». І. Власовський вважав,
      що він став на шлях унезалежнення від Москви церковно-пра-
      вославного життя у відновленій Польщі: «Увесь одіум в бо-
      ротьбі проти відходу від Москви і за дальніше перебування
      «в братском единении и общении с Православной Церковью
184
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Российской, с которой связаны неразрывными исторически-
ми узами в общецерковной жизни […] був звернений з боку
“істінно-русскіх людей” — духовного й світського станів — на
митрополита Юрія. Ці люди все ще позирали тоді в бік Моск­
ви, очікуючи, що ось-ось звідти протягнеться всевладна рука і
змінить становище. І ця ненависть, доведена до напруження,
завершилась небувало трагічно в історії Православія: смертю
Владики митрополита Юрія від руки духовної ж особи, від
стрілу архимандрита Смарагда […] 8 лютого 1923 р. у Варшаві
в митрополичому домі»26.
   Після трагічної загибелі митрополита Георгія (Юрія) Яро-
шевського Церкву очолив владика Діонисій (Валединський
Костянтин Миколайович; 4/16.05.1876, м. Муром, Володимир-
ської губ., Російська імперія — 15.03.1960, м. Варшава, Польська
Народна Республіка) — митрополит Варшавський і всієї Поль-
щі, магістр богослів’я. З 1913 р. — єпископ Крем’янецький,
3-й вікарій Волинської єпархії. У 1918 р. отримав призначен-
ня на Холмську єпархію. Після 18 березня 1921 р. Західна Во-
линь опинилася у складі Польської держави, і 1 липня 1921 р.
польський уряд визнав за Діонисієм Валединським право ка-
нонічної юрисдикції в межах Волинської єпархії. З 1922 р. —
архиєпископ Волинський і Крем’янецький. Митрополит Вар-
шавський і Волинський і всієї Православної Церкви в Польщі
з 27 лютого 1923 р., священноархимандрит Почаївської Свято-
Успенської Лаври з правом носити білий клобук із діаманто-
вим хрестом. Він залишався на становищі митрополита Право-
славної Церкви в Польщі до 22 червня 1948 р., коли в Польській
Народній Республіці був прийнятий у спілкування з РПЦ, але
з наданням автокефалії усунутий від керівництва.
   Переговори з Константинопольським патріархатом щодо
автокефалії почалися в 1922 р. за митрополита Георгія (Юрія)
Ярошевського і були підтримані польським урядом. До того ж
Константинопольський патріарх Мелетій IV Метаксакіс також
виявився зацікавлений у наданні автокефалії Польській Право-
славній Церкві, оскільки це підносило авторитет Константино-
польського патріархату, який виступав арбітром у польсько-ро-
сійській суперечці. Спеціальна комісія Константинопольського
патріархату після розгляду наданих митрополитом Варшав-
ським і всієї Польщі Діонисієм Валединським документів для
написання тексту Томосу встановила, що приєднання Київської
митрополії до Московського патріархату відбулося внаслідок
симонії і через це анулюється27.
                                                                            185
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

         В умовах падіння Османської імперії та ліквідації султанату
      (1922) і подальшого здійснення політики розбудови світської
      держави першим президентом Туреччини Мустафою Кемалем
      Ататюрком (1923–1938) релігію було відокремлено від держа-
      ви (1928), запроваджено світські форми навчання, всі навчальні
      заклади передано під управління міністерства освіти, ліквідо-
      вано дервішські ордени, запроваджено григоріанський кален-
      дар (1926) тощо. Упродовж 1920–1922 рр. через війну кемаліс-
      тів проти вірмен і греків радянський уряд РСФРР відправив до
      Туреччини військову й фінансову допомогу, а в листуванні між
      головою радянського уряду в Москві В. І. Леніним і Мустафою
      Кемалем Ататюрком ідеться про «спільну боротьбу з імпері-
      алістичними урядами», створення підконтрольної Ататюркові
      турецької комуністичної партії та подальшого фінансування її
      з боку Комінтерну. 16 березня 1921 р. у Москві було підписано
      договір про «дружбу і братство», згідно з яким РСФРР передала
      на користь Туреччини частину територій колишньої Російської
      імперії та новий пакет військової й фінансової допомоги.
         За час війни проти греків Мустафа Кемаль Ататюрк перебу-
      вав на чолі турецької армії, війська під його командуванням всту-
      пили до м. Смирна 9 вересня 1922 р. Грецькі та вірменські час-
      тини міста були повністю спалені, грецьке населення знищене
      або змогло втекти. У спаленні міста звинуватили самих греків і
      вірмен, яких нібито підбурював на це митрополит Смирнський
      Хризостом Калафатис (1867–1922). Останній загинув мучениць-
      кою смертю, оскільки командувач Нуреддин-паша видав митро-
      полита натовпу, який після тортур убив митрополита (канонізо-
      ваний Елладською Православною Церквою 4 листопада 1992 р.).
      24 липня 1923 р. підписано Лозанську мирну угоду, за якою вій-
      ну було закінчено, визначено кордони Туреччини, а також здійс-
      нено обмін населення між Туреччиною й Грецією, що означало
      закінчення багатовікової історії греків в Анатолії («Малоазійська
      катастрофа»). Кемалістська армія вступила до Стамбула 6 жовт-
      ня 1923 р. після евакуації частини населення Антантою.
         Із моменту зацікавлення польського уряду в отриманні Томо-
      су про автокефалію Польської Церкви в Туреччині відбувалися
      політичні події, які вплинули на процеси обрання та подальшу
      діяльність Константинопольських патріархів, що були причетні
      до справи підготовки, підписання та надання Синодально-Кано-
      нічного Томосу Константинопольської патріархії від 13 листопа-
      да 1924 р. Ускладнення церковно-політичних обставин діяльності
      Константинопольських патріархів і взагалі православного осе-
186
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

редку на Фанарі описано в публікації митрополита Аркалогорі-
онського в Іракліонському окрузі на о. Крит Андрія Нанакіса28.
   Константинопольський патріарх Мелетій ІV (грець. Μεταξάκης
Εμμανουήλ Νικολάου; Метаксакіс Емануїл Ніколау; 21.09.1871,
с. Парас, о. Крит, Османська імперія — 28.07.1935, Цюрих,
Швейцарія) — 261-й архиєпископ Константинополя — Нового
Риму і Вселенський Патріарх (25.11.1921 — 20.09.1923), папа і
патріарх Олександрійський і всієї Африки (Мелетій ІІ)29. У бе-
резні 1922 р. видав Томос про право Константинопольського
патріархату на безпосередній нагляд і управління всіма без
винятку православними парафіями, розташованими поза ме-
жами Помісних Православних Церков в Європі, Америці та ін-
ших місцях. Була утворена Фіатирська митрополія з цент­ром
у Лондоні, яка стала претендувати на підпорядкування їй всієї
православної діаспори в Західній і Центральній Європі. У трав-
ні 1922 р. заснована архиєпископія Північної й Південної Аме-
рики з претензією підпорядкувати їй усі православні парафії
на Американському континенті. У березні 1923 р. пат­ріарх Ме-
летій IV затвердив обрання митрополитом Варшавським єпис­
копа Діонисія Валединського в Польщі. У 1923 р. прийняв під
свою юрисдикцію Православну Церкву в Естонії (раніше Ре-
вельська єпархія Російської Церкви) як автономний округ під
назвою Автономна митрополія Естонії. За його ініціа­тивою і
під його головуванням в Константинополі проходив Всеправо-
славний конгрес із 10 травня по 8 червня 1923 р., де розглядало-
ся питання впровадження новоюліанського календаря. Також
було вирішено скликати всеправославний або навіть Вселен-
ський Собор. 6 липня 1923 р. Мелетій IV надав Томос про авто-
номію Фінляндської Православної Церкви в юрисдикції Конс­
тантинопольського патріархату (Православна архиєпископія
Фінляндії) і таким чином відокремив її від Московського патрі-
архату. Це сприяло посиленню Фінляндії як незалежної держа-
ви. 8 липня 1923 р. очолив єпископську хіротонію естонського
протоієрея Германа Аава, який незабаром став першим очіль-
ником Фінляндської Церкви. 10 липня 1923 р. був змушений
під приводом хвороби, зважаючи на невдоволення ним з боку
клиру й мирян, залишити Стамбул і перебратися на Афон.
20 вересня 1923 р. під тиском уряду Греції і внаслідок поразок
грецьких військ від турецької республіканської армії склав із
себе титул патріарха30.
   Константинопольський патріарх Григорій VII (грець. Πατριάρχης
Γρηγόριος Ζ´, Зервудакіс Григоріос, грець. Γρηγόριος Ζερβουδάκης
                                                                            187
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      або Пападоставріанос; 21.09.1850, о. Сифнос — 17.11.1924, Стам-
      бул, Туреччина) — 262-й архиєпископ Константинополя —
      Нового Риму і Вселенський патріарх (1923–1924)31. Відомий як
      реформатор, що продовжив загальну лінію свого попередника
      Мелетія IV Метаксакіса після його зречення патріаршого пре-
      столу 6 грудня 1923 р., офіційно запровадив новоюліанський
      календар у літургійній практиці Константинопольської Церк­
      ви соборною постановою 23 лютого 1924 року32. За його під-
      писом та підписами членів Патріаршого Синоду побачив світ
      історичний акт затвердження автокефалії Православної Церк­
      ви в Польщі: Патріарший і Синодально-Канонічний Томос
      Вселенської Константинопольської Патріархії від 13 листопада
      1924 р. (№ 4588) про визнання Православної Церкви в Польщі
      автокефальною. Постанову Константинопольського патріар-
      шого Синоду було прийнято 11 листопада 1924 р.33.
         Константинопольський патріарх Костянтин VI (грец. Πατριάρχης
      Κωνσταντίνος ΣΤ΄ Αράμπογλου; турець. Арабоглу, грець. Карат­
      зόпулос; 1859, Бурса, Османська імперія — 28.11.1930, Афіни, Гре-
      ція) — 263-й архиєпископ Константинополя — Нового Риму
      і Вселенський патріарх (17.12.1924 — 22.05.1925)34. Через від-
      сутність документів про турецьке громадянство його корот-
      ке перебування на патріаршому престолі не містить згадок
      про долю Синодально-Канонічного Томосу від 13 листопада
      1924 р. Він перебував на патріаршому престолі тільки 43 дні,
      оскільки, на думку турецького уряду, підлягав закону про
      обмін грецького й турецького населення. Патріарх покинув
      Стамбул 30 січня 1925 р. і як біженець відправився до м. Са-
      лоніки (Греція). Звідти він звернувся до Ліги Націй із про-
      ханням вирішити його проблему з перебуванням на Фанарі
      (Туреччина). Проте ані Ліга Націй, ані грецький уряд не мали
      можливості вирішити цю проблему, і 22 травня 1925 р. пат­
      ріарх підписав зречення від Константинопольського патрі-
      аршого престолу35. Константинопольський патріарх Костян-
      тин VI Каратзόпулос листом від 13 січня 1925 р. повідомив
      усі Помісні Церкви про надання автокефалії Польській Пра-
      вославній Церкві. Митрополит Варшавський і всієї Польщі
      Діонисій Валединський оприлюднив текст Томосу та інші
      документи 13 квітня 1925 р., після кончини патріарха Москов-
      ського і всієї Росії Тихона Бєлавіна. Проб­леми зі становищем
      Константинопольського патріархату в Туреччині затримало
      на півроку приїзд делегації з Фанару для урочистостей з на-
      годи вручення Томосу36.
188
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●




Константинопольський патріарх              Константинопольський патріарх
Мелетій ІV                                                   Григорій VII




Константинопольський патріарх              Константинопольський патріарх
Костянтин VI                                                  Василій ІІІ

                                                                            189
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

         Константинопольський патріарх Василій ІІІ (Георгіадіс Василі-
      ос) (грец. Πατριάρχης Βασίλειος Γ΄; 1846, Уксюдар, Стамбул,
      Османська імперія — 29.09.1929, Стамбул, Туреччина) — Конс­
      тантинопольський патріарх (1925–1929)37. У липні 1925 р. Ва-
      силій ІІІ визнав Румунську Православну Церкву патріархатом.
      Саме у вересні 1925 р. велика делегація від Константинополь-
      ської патріархії та очільники автокефальних Церков достави-
      ли Томос про автокефалію Польської Православної Церкви до
      Варшави й передали митрополитові Діонисію Валединському.
      Крім того, патріарх Василій ІІІ розпочав переговори з урядом
      Італії стосовно встановлення церковної юрисдикції на островах
      Додеканес та внесення змін до Статуту Афону. У 1928 р. він ос-
      таточно оформив претензії Константинопольського патріарха-
      ту на свою юрисдикцію над усіма східними Помісними Церк­
      вами. Утім цю юрисдикцію визнав лише Олександрійський
      пат­ріархат, який отримав право юрисдикції над православ-
      ними Церк­вами в усій Африці, а також де-факто Елладська
      Церква. За правління патріарха Василія ІІІ розпочався випуск
      періодичного видання Константинопольського Патріархату
      «Ὀρθοδοξία» («Православ’я»).
         Період патріаршества Василія ІІІ Георгіадіса вважається од-
      ним із найскладніших в історії Вселенського Константинополь-
      ського патріархату. На цей час було виконано угоду про обмін
      грецького й турецького населення між Туреччиною та Грецією.
      11 митрополитів патріаршого Синоду, єпископи і сам патріарх
      уже не підлягали примусовому обміну, хоча продовжувався
      тиск із боку турецького уряду, який не визнавав вселенського
      характеру Константинопольського патріархату та сприймав як
      загрозу його вплив у православному світі38.
         Урочистості з приводу одержання Патріаршого Синодаль-
      но-Канонічного Томосу відбулись у м. Варшаві 16–19 вересня
      1925 р. Константинопольський патріарх Василій ІІІ Георгадіс
      прислав до Варшави делегацію, до якої в Бухаресті приєдна-
      лась інша — від Румунського патріарха. Церемонія вручення
      відбулась 17 вересня 1925 р. в катедральному соборі Св. Марії
      Магдалини у Варшаві. Томос був зачитаний у всіх православ-
      них храмах Польщі. Із часу одержання Томосу церковне жит-
      тя Польщі увійшло в більш-менш нормальне русло, затихли
      «протести», «заяви», «звернення», і Церква нарешті змогла
      продовжити свою місію в суспільстві.
         Патріарший і Синодально-Канонічний Томос Вселенської
      Константинопольської патріархії від 13 листопада 1924 року
190
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

про визнання Православної Церкви в Польщі Церквою автоке-
фальною» починається з визначення того, хто є автором цього
документа: «Григорій, з Божої ласки Архиєпископ Константи-
нополя — Нового Риму й Вселенський Патріарх»39.
   Починається текст Томосу з викладу причини його появи:
«Свята Православна Церква в Богом хоронимій Польській Дер-
жаві, що наділена автономним церковним устроєм й управлін-
ням, доводить свою твердість у вірі й горливість у церковних
справах, просила Наш Святійший Апостольський і Вселен-
ський Патріярший Престол поблагословити й утвердити її
автокефальний устрій, вважаючи, що в нових обставинах полі-
тичного життя, такий устрій один лише міг би задовольнити й
забезпечити Її потреби»40.
   У Томосі згадується про «перше відділення від Нашого Пре-
столу Київської Митрополії й залежних від неї Православних
Митрополій Литви і Польщі, а рівно ж прилучення їх до Свя-
тої Московської Церкви наступило не за приписами канонічних
правил, а також не дотримано всього того, що було установлено
відносно повної церковної автономії Київського митрополита,
який носив титул Екзарха Вселенського Престолу»41. Цим доку-
ментом визнано автокефальний устрій Православної Церкви в
Польщі. Найвищою владою визнано «Священний Синод Право-
славної Церкви в Польщі, зложений із православних канонічних
єпископів у Польщі на чолі, кожного разу з Головою своїм Бла-
женнішим митрополитом Варшавським і всієї Польщі»42.
   Обов’язком кожного митрополита Варшавського і всієї Поль-
щі є повідомлення, відповідно до чину Святої Православної
Церк­ви про свій вибір та інтронізацію, зберігати все, що стосу-
ється строгого дотримання віри й побожности православної, а
також всього, що наказують святі канони й чини Православної
Церкви, поминати ім’я Вселенського Царгородського Патріарха
й інших Патріархів та Зверхників Святих Автокефальних Цер-
ков43. У проблемах чину церковного і справах загального харак-
теру, які є переступом меж юрисдикції автокефальних Церков,
слід звертатись до Вселенської Столиці Патріаршої, через яку
втримується зв’язок із цілою Православною Церквою. Під текс­
том Томосу поставлено підписи Константинопольського Патрі-
арха Григорія VІІ і 12 митрополитів Православних Церков44.
   У Другій Речі Посполитій Польській відбувалися протести
з української й російської сторін проти такого запроваджен-
ня автокефалії Православної Церкви. Українці протестували
проти самого способу впровадження та вимагали затверджен-
                                                                            195
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      ня автокефалії соборним способом з урахування українського
      питання в організації церковного життя. Росіяни протестува-
      ли проти виходу з юрисдикції Московського патріарха і дій
      польського уряду, спрямованих на розрив канонічного єдності,
      кваліфікуючи такі дії як наступ на православ’я з боку католи-
      ків і ущемлення прав росіян. Зокрема К. Фотієв пише про якісь
      «адміністративні висилки» тих православних архиєреїв з боку
      уряду, які не погодилися прийняти автокефалію 1924 р.45
         Російське середовище в Польщі поділялося на декілька груп.
      Найактивнішу діяльність провадили російські монархісти та
      есери, які мріяли про відновлення дореволюційного держав-
      ного стану й повернення на батьківщину після повалення біль-
      шовицького уряду. Тому вони виступали за збереження «єди-
      ної і неподільної» Російської Православної Церкви, боролися
      з автокефалією, вимагали обов’язкового збереження церков-
      нослов’янської мови в богослужінні як об’єднального чинника,
      були в опозиції до церковної ієрархії в Польщі, особливо в пи-
      таннях поступок уряду «національним меншинам», більшість
      із яких складали українці.
         З огляду на невеликий відсоток росіян серед населення в
      міжвоєнній Польщі (1,6 %), російський народний рух активно
      виявляв себе здебільшого у великих містах: Варшаві, Гродні, Бе-
      ресті, Рівному, Львові, Вільні тощо. Подекуди його підтриму-
      вали місцеві москвофіли. Діяли культурно-освітні товариства
      «Російське товариство доброчинності» та львівська «Російська
      народна організація», яка постала там після війни. У березні
      1926 р. було засноване Російське народне об’єднання (РНО), до
      якого увійшла й львівська організація. На чолі став російський
      посол Н. Серебрянніков. РНО видавало у Львові газету «Русс-
      кий Голос», у Вільні — «Утро». На своєму з’їзді у 1927 р. РНО
      висунуло гасло «збереження єдності племен руських», причо-
      му одним із цих «племен» вони уважали українців.
         У Варшаві навіть після припинення російського панування з
      1918 р. діяв «Православный Церковный Совет» («Православна
      церковна рада») на чолі з росіянином Миколаєм Серебрянні-
      ковим, який висунув претензії на керівництво Православною
      Церк­вою в Польщі. З благословіння єп. Володимира Тихо-
      ницького було вирішено скликати для цього з’їзд православних
      парафій Польщі в серпні 1921 р. Програма з’їзду передбачала
      організацію церковно-громадських органів, парафій, засо-
      бів Церкви та їх розподіл. Однак з’їзд не відбувся, бо єпископ
      Крем’янецький Діонисій Валединський заборонив його. Як зга-
196
№ 24 (196) ● 2024                         ●   Труди Київської Духовної Академії ●

дує у своїй монографії о. Тимофій Міненко, Діонисій Валедин-
ський висловився так: «У програмі З’їзду я знаходжу питання
про правове положення Православної Церкви в Польщі, про
організацію органів церковно-громадських, про організацію
парафій, про засоби православної Церкви та їх розподіл... Не-
хай вибачить мені Варшавська Церковна Рада! Але я не можу
збагнути, хто дав їй право бути церковною організацією для
всієї православної Церкви в Польщі; як не можу допустити й
того, аби голос неканонічного з’їзду видавався за справжній го-
лос Православної Церкви в Польщі»46. Цей протест було опуб­
ліковано у варшавській газеті «Свобода» від 4 серпня 1921 р.
«Російське народнє об’єднання» співпрацювало з церковним
керівництвом, протистояло діям уряду Другої Речі Посполи-
тої Польської, виступало проти закриття та відбирання право-
славних храмів та їх майна, боронило духовенство. Але разом з
тим рішуче поборювало всі національні рухи в Церкві, перед­
усім український, оскільки категорично обстоювало думку про
«триєдиний російський народ».
   Російськомовний текст перекладу Патріаршого й Синодаль-
но-Канонічного Томосу Вселенської Константинопольської
пат­ріархії від 13 листопада 1924 р. надруковано в газеті «Вѣст-
никъ православной митрополіи в Польшѣ» № 8 від 30 квітня
1925 р. (четвер), видавництво якої знаходилось у м. Варшава за
адресою Прага, вул. Зигмунтовська, 13*. Слід зазначити, що ре-
зиденція митрополита Георгія (Юрія) Ярошевського розташо-
вувалася поряд, на Зигмунтовській, 5. Текст було оприлюднено
на першій сторінці під заголовком «Патріаршій и Синодаль-
но-Каноническій Томосъ Вселенской Константинопольской
Патріархіи, от 13 ноября 1924 года, о признаніи Православной
Церкви в Польшѣ Церковью Автокефальною». У цілому його
перекладено повністю, без вставок або купюр, і він виглядає як
цілком автентичний.
   Ставлення Всеукраїнської православної церковної ради
УАПЦ на чолі з митрополитом Василем Липківським до Пат­
ріаршого й Синодально-Канонічного Томосу Вселенської
Конс­тантинопольської Патріархії від 13 листопада 1924 р. було
негативним. 13 лютого 1926 р. ВПЦР у Києві надіслала Царго-
родському Патріархові Василію ІІІ Георгіадісу «Послання Все-
української Православної Церковної Ради До Його Блаженства
   *
     Авторка публікації уклінно дякує прот. Георгію Коваленку, ректорові Відкри-
того Православного Університету Святої Софії-Премудрості, за надані світлини до
цієї публікації.
                                                                                    197
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

      Царгородського патріярха Василія ІІІ»47, у якому висловила
      протест проти «антиканонічних, антицерковних, ворожих і
      дуже шкідливих для православного українського народу вчин-
      ків», проголосивши наданий Православній Церкві в Польщі
      «Томос» від 13 листопада 1924 р. «нікчемним». ВПЦР наголо-
      шувала на визнанні чинності тільки тієї автокефалії, яку було
      проголошено на І Всеукраїнському Православному Церковно-
      му Соборі УАПЦ 14–30 жовтня 1921 р., оскільки вважала, що
      «український народ буде єднатись тільки під прапором тієї
      авто­кефалії», яку було проголошено в Києві. ВПЦР висловлю-
      вала вимогу, щоб православні українці в Польщі єднались тіль-
      ки під зверхністю УАПЦ.
         Текст «Послання…», адресованого «Его Блаженьству Царго-
      родському Патріархові Василію III»*, опубліковано зі збірки Єв-
      гена Бачинського і датовано 1926 р.48 У тексті йдеться про те, що
      «Всеукраїнська Православна Церковна Рада в м. Києві, Вищий
      керівничий Орган Української Православної Автокефальної
      церкви, в січні місяці цього 1926 року випадково одержала при-
      мірник “Томосу” Вашого попередника патріарха Григорія IV
      про надання благословеньства й затвердження “автокефаль-
      ній організації й конституції Православної церкви в Польщі”,
      а трохи раніш з часописів “Діло” 16 вересня 1925 року) дові-
      далась про урочисте проголошення у Варшаві представником
      Вашого Блаженьства цього “Томосу”»49.
         Далі в «Посланні…» висловлено протест від ВПЦР на чолі з
      митрополитом УАПЦ Василем Липківським: «З приводу цих
      вчинків Царгородської патріаршої організації, проголошених
      від імені Вашого й Вашого попередника, Всеукраїнська Право-
      славна Церковна Рада висловлює цій організації у Вашій особі
      рішучий протест**, як проти антиканоничних, антицерковних,
      ворожих і дуже шкідливих для Православного Українського на-
      роду, що лише в останні роки визволяється і під приводом своєї
      рідньої церкви єднається в свою вільну Христову сім’ю. І перш
      за все, самий факт затвердження Царгородським “патріаршим
      престолом” автокефалії Православної церкви в Польщі й кано-
      нічне від Вашого імені проголошення її є прямим порушенням
      канонів Святих Отців. Восьме правило третього Всесвітнього
      Собору каже: “Ніхто з єпископів не має права поширувати своєї
      власти на епархію, яка раніш і з початку не була під його владою

           *
                Тут і далі збережено правопис оригіналу.
           **
                Слово «протест» надруковане в розбивку.
198
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

чи його попередників”. (Порівняйте 39 правило 7 Все­світнього
Собору). Православна ж церква в Польщі ніколи Царгород-
ському патріаршому престолу не підлягала, а як зазначено й
в “Томосі” патр[іарха] Григорія належала до цілковитої авто-
номії Київського митрополита, цебто Української церкви, від
усіх прав на яку, не залишаючи за собою нічого, відмовився
ще в 1685 році попередник Ваш патріарх Дионисий [IV], коли
продав її в неволю Московському царському уряду. Тому, коли
вже навить визнати, що від патріарха залежить каноничне про-
голошення автокефалії, то каноничне право на проголошення
автокефалії Православної церкви в Польщі мусило б належати
тільки Московському патріархові, від якого залежала Право-
славна церква в Польщі з 1685 року до останніх часів, а ніяк не
Царгородському патріархові, ні Румунському митрополитові,
ні якому иншому церковному зверхникові»50.
   Далі ВПЦР подає обґрунтування протестів православних
українців в Другій Речі Посполитій Польській проти Томосу:
«Оскільки нам відомо, ні Українці, ні Білоруси не тільки не
звертались до Царгородського патріаршого престолу за тією
автокефалією, яку від Вашого імені проголошено в Варшаві, а
навпаки, зустріли цей акт з великою докорою й ворожістю, бо
не тільки не побачили у Вашій опіці про Святого духа Христі-
янської свободи, яким патріарх Іеремія в XVI в. обдарував Укра-
їнські православні братства, надавши їм всі права керування
своєю церквою, а Ви, навпаки, своєю автокефалією позбавили
народ і тих прав в своїй церкві, які ще в нього зберігались. Кому
ж Ви передали права автокефалії над Українським і Білорусь-
ким Православним народом? Ви передали ці права не церкві, а
москвину митрополиту Дионисию й скільком спільним з ним
єпископам в Польщі, які навить не є обранцями церкви, а при-
значені Польським урядом і вже виявили себе покірними його
слугами на суто-церковних справах в більшій мірі, ніж, навить,
колишні Українські єпископи XVI віку, що в угоду Польському
урядові пішли до унії з Римом. Тоді Царгородський патріарх
став на бік народу — Українських та Білоруських братств, а від
прислужників панської влади єпископів відняв права керуван-
ня церквою; а Ви ще гіршим прислужникам тієї ж влади не
тільки передаєте права автокефалії, а ще стверджує з них “Ви-
щий керівний церковний орган — Святий Синод, складений
з православних “каноничних” (цебто призначених Польською
владою) єпископів в Польщі, на чолі з його Святістю Митропо-
литом Варшавським і цілої Польщі”. Ви благословляєте другий
                                                                            199
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

      примірник того Синоду, який благословеньством Ваших попе-
      редників утворив в Росії цар Петро І у 1721 р. й цим Синодом
      остаточно знищив волю церкви й її життя, підбив її під волю
      держави, — й вона перестала бути церковною організацією, а
      стала державною інституцією... Кому ж Ви нарешті передали
      права керування Православною церквою в Польщі? Ясно що
      передали їх, власне кажучи, польському католицькому урядо-
      ві, як про це виразно говорить і сама урочистість проголошен-
      ня Вашої автокефалії при домініруючій ролі представників
      Польського уряду» 51.
          Текст «Послання…» закінчується гнівними звинуваченням
      на адресу Вселенського Константинопольського і Московського
      патріархатів, які своїми діями нищать волю українського пра-
      вославного люду і не визнають за УАПЦ права бути Церквою
      всіх українців як в Україні, так і за її межами. Висновок був
      такий: «Отже, Всеукраїнська Православна Церковна Рада, Ви-
      щий Керівний орган Української Православної Автокефальної
      церкви визнає «Томос» Царгородського патріарха Григорія IV,
      яким патріарх Царгородський Василь ІІІ благословив і затвер-
      див і урочисто проголосив автокефалію Православної церкви
      в Польщі — актом антиканоничним, антицерковним, для
      Українського народа й його церкви і для всієї Православ-
      ної церкви ворожим і шкідливим, проголошує перед всіма
      церквами світу цей “Томос” патріарха Григорія IV нікчемним*;
      автокефалії, якою патріарх Василь III обдарував Правну церкву
      в Польщі, не визнає й закликає Українську церковну громаду
      в Польській державі будувати свою дійсну автокефалію не на
      паперових актах слуг неправди світу цього, а на волі, до якої
      закликав ХРИСТОС всі народи, на ґрунті рідньої свідомости й
      непорушних заповітів Христа. Таку автокефалію Української
      церкви уже проголошено. Проголошено не в Варшаві чи ин-
      шому ворожому для життя Українського народу осередкові, де
      куються лише кайдани та неволя для Українського народа, а в
      місті Київі, цьому предвічному осередкові церковного й націо­
      нального життя Українського народу; проголошено не патріар-
      хами та князями, а самим Українським народом, що зібрався
      на свій Всеукраїнський Церковний Собор в 1921 році; проголо-
      шено не для того, щоб рвати на части, знесилювати живе тіло
      Українського народу, а для того, щоб з’єднати його й заживити
      всі ті тяжкі рани, які наносили й ще й досі намагаються нано-

           *
               Слово «нікчемним» надруковане в розрядку.
200
№ 24 (196) ● 2024                         ●   Труди Київської Духовної Академії ●

сити йому ріжні нахабні опікуни його, рубаючи на части живе
тіло Українського народу. І на чолі своєї рідної дійсно автоке-
фальної церкви не патріархи, не зверхники, не державна влада,
а сам Український народ на свому Соборі обрав і поставив* най-
почеснішого архиєпископа ВАСИЛЯ ЛИПКІВСЬКОГО, мит-
рополита Київського й всієї України**. Під прапором лише цієї
автокефалії буде єднатися наш рідний, дорогий Український
народ, куда б тяжка доля його не занесла»52.
    «Послання…» датоване 13 лютого 1926 р.; його підписали По-
чесний голова Всеукраїнської церковної ради митрополит УАПЦ
Василь Липківський, Голова ВПЦР протодиякон Василь Потієн-
ко, члени: К. Терещенко, архиєпископ Київщини Нестор Шара-
ївський, Микола Хомичевський, о. П. Антипчук, П. Гордовський.
Таким чином, ВПЦР зайняла повністю негативістську позицію
стосовно Томосу Вселенської Константинопольської патріархії
13 листопада 1924 р. і висловила протест проти цього акту.
    У 1927 р. Константинопольський патріарх дарував Предсто-
ятелю Польської Православної Церкви Діонісію титул «Бла-
женнійший»53. Весною 1927 р. митрополит Варшавський і всієї
Польщі Діонисій Валединський здійснив подорож до Констан-
тинополя та до святих місць Сходу54. Як свідчить зміст публіка-
ції цього збірника, опис і світлини, що зафіксували різні момен-
ти описаної подорожі, блаженнійший мит­рополит поїхав до
Конс­тантинонопольського патріархату до м. Стамбул (Туреч-
чина), де зустрічався з патріархом Константинопольським Ва-
силієм ІІІ Георгіадісом та відвідав духовну семінарію на о. Хал-
кі***. Потім владика відвідав Афіни, Олександрію, відтак зустрів
Великдень у храмі Гробу Господнього в Єрусалимі, побував
у біблійних місцях (Мертве море, Йордан, Вифанія, Самарія,
Галілея, Назарет, Тіверіада). Далі владика Діонисій вирушив
у подорож до Дамас­ка (Сирія) і послідовно відвідав осередки
Православних Церков у Сербії (Белград, Сремські Карловці),
Болгарії та Румунії55.
    Про те, що Московська патріархія не визнала Томос від
13 лютого 1924 р., свідчить звернення місцеблюстителя Мос-
ковського патріаршого престолу митрополита Сергія Страго-
родського до митрополита Діонисія Валединського від 24 ве-
   *
     Слова «обрав і поставив» надруковано в розрядку.
   **
       Слово «України» надруковано в розрядку.
   ***
       Щиро дякую за надання фотокопій цього видання архимандритові Софронію
Чуприні, настоятелеві Свято-Вознесенського чоловічого монастиря, прессекретареві
Вінницько-Барської єпархії.
                                                                                    201
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      ресня 1927 р. У цьому зверненні йдеться про те, що покійний
      Московський патріарх Тихон Бєлавін благословив для Поль-
      ської Православної Церкви тільки церковну автономію. Але з
      листів владики Діонисія виходить, що він вважає себе головою
      автокефальної Церкви і звертається до Московської Церкви
      не як до Церкви-Матері, а до рівноправної Церкви-Сестри.
      Через це митрополит Сергій просить надіслати йому пояс-
      нення, чи справді Православна Церкви в Польщі вважає себе
      автокефальною, чи є благословіння Московського патріарха
      на отримання цієї автокефалії, і якщо його немає, то якими
      канонами керувалася ієрархія Церкви в Польщі при прого-
      лошенні цієї автокефалії. Наприкінці звернення митр. Сер-
      гій запитує, чи мит­рополит Діонисій не вважає своєчасним
      відновити зносини з Московською патріархією і, відповідно,
      відновити канонічну залежність від неї на засадах автономії.
      Оприлюднено тільки відповідь митрополита Діонисія Вале-
      динського до митрополита Сергія Страгородського від 29 лис­
      топада 1927 р. за № 318156.
         Таким чином, поява Синодально-Канонічного Томосу Все-
      ленської патріархії 13 листопада 1924 р. відбувалася у надзви-
      чайно складних політичних умовах в період військових і ре-
      волюційних потрясінь у новостворених державах на початку
      1920-х рр.: Другій Речі Посполитій Польській (Польська Пра-
      вославна Церква), Туреччині (Вселенський Константинополь-
      ський патріархат), Російській Соціалістичній Федеративній
      Радянській Республіці (Московський Патріархат) і Українській
      Соціалістичній Радянській Республіці (УАПЦ). Це спричини-
      ло надзвичайно тривалий період від прийняття рішення про
      створення такого документа, його підписання і до подальшої
      передачі Польській Автокефальній Православній Церкві, що
      затягнувся на кілька років і супроводжувалося різноманітними
      проблемами та перешкодами. Зокрема, у цей період загинув
      митрополит Варшавський і всієї Польщі Георгій (Юрій) Яро-
      шевський (8 лютого 1923 р.). Упродовж 1922–1927 рр. цей доку-
      мент було підписано і відправлено разом із делегацією церков-
      них діячів до Варшави, де в 1925 р. відбулося урочисте вручення
      в храмі Св. Марії-Магдалини у Варшаві на Празі. У 1927 р. від-
      бувся візит очільника Польської Автокефальної Православної
      Церкви блаженнійшого митрополита Варшавського і всієї
      Польщі Діонисія Валединського до Константинопольського
      пат­ріархату та до святих місць Близького Сходу.

202
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    1
       Об’єднавчий Собор Православної Церкви України 15 грудня 2018 року: Доку-
менти і матеріали / упорядники: прот. Петро Бойко, прот. Віталій Клос, І. Прелов-
ська, А. Смирнов, В. Ткачова, С. Чокалюк. Київ: Київська православна богословська
академія, 2021. 630+[2] с. + іл.
    2
       Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І. Українська православна церк-
ва. Документи, матеріали, християнський самвидав України. Балтимор, Торонто:
Українське Видавництво «Смолоскип» ім. В. Симоненка, 1987. 1207 с. С. 613–616.
    3
       Лист митрополита Діонисія до місцеблюстителя Московського патріяршого
престолу. Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І. Українська православна церк-
ва... С. 613–616.
    4
      Митрополит Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. / Упор.: Іри-
на Преловська, Інна Яворська. Київ: Видавництво «Українські пропілеї», 2018. Т. 3.
306 с. С. 220–233.
    5
      Перший Всеукраїнський Православний Церковний Собор УАПЦ 14–30 жовтня
1921 року: документи і матеріали / Упор.: Михайліченко Г.  М., Пилявець Л. Б., Пре-
ловська І. М. К.; Львів: Жовква, 1999. 560 с. С. 375–400.
    6
      Лотоцький О. Українські джерела церковного права. Праці Українського Науково-
го Інституту. Серія правнича. Варшава, 1931.Т. 5. Кн. 1. 318 с.; Його ж. Церковно-правні
основи автокефалії. Варшава: Друкарня Синодальна, 1931. 71 с.; Його ж. Автокефалія:
В 2 т. Праці Українського Наукового Інституту. Серія правнича. Варшава, 1935. Т. 1. За-
сади автокефалії. 207 с.; Т. 2 Нарис історії автокефальних церков. 560 с. та ін.
    7
      Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви: У 4 т., 5 кн. Нью-
Йорк, Бавнд Брук: Друкарня Української Православної Церкви в США, 1966. Ре-
принтне вид.: Київ, 1998. Т. 4. Ч. 2 (XX ст.). 416 с.
    8
       Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної Церкви в Канаді. Він-
ніпег, Канада, 1991. Т. 5–6. Ці томи надруковано у 5-ти примірниках як продовження
вид.: С. Савчук, прот., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної Церкви
в Канаді: У 4 т. Вінніпег, Канада: Накладом Видавничої Спілки «Екклезія», (1984–1991).
Савчук Семен В., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної Церкви в
Канаді: У 6 т. Вініпег: Накладом Видавничої Спілки «Екклезія», 1984. Т. 1. 616 с.
    9
      Міненко Тимофій, о. Православна Церква в Україні під час другої світової війни
1939–1945 (Волинський період). Вінніпег–Львів: Вид. Львівського музею історії релігії
«Логос» накладом Колегії Св. Андрія, 2000. 392 с.
    10
       Преловська І. М. (наук. ред.) Митрополит Мішель (Лярош). Перша Українська ав-
токефалія. Пер. Кислюка О.І. К., Видавничий відділ Київського Патріархату, 2015. 208 с.
    11
        Саган О.Н. Вселенське православ’я: суть, історія, сучасний стан. Київ: Світ
Знань, 2004. 912 с.
    12
       Стародуб А. Православна Церква в Польщі 1918–1922 рр.: юрисдикційні конф­
лікти через призму українських інтересів (На матеріалах архівного фонду Мініс-
терства Ісповідань УНР). Всеукраїнська Міжнародна Християнська Асамблея. Нау­
ково-практична конф., Київ, 17–18 лютого 1998 р. Доповіді, повідомлення. Київ: Вид.
Української Православної Церкви Київського Патріархату, 1998. С. 158–162; https://risu.
ua/svitlo-ta-tini--v-prezentaciyi-papc-vlasnoyi-istoriyi_n148514?fbclid=IwZXh0bgNhZ
W0CMTEAAR01t0o5T12dsOTNn_zEltfGoMAfO2gDTdwjVt-Wy4D_RASijjUc_bifSkk_
aem_AaZI3CwKMwhYCNSvzIFY-l4qnt4e9woE6AUPaLOGcjK6MW1mIt1YiZBgckt1Gl
ONELf5l6TouGRe5M6ZcG4k0aQJ; Його ж. Ціна питання. До 80-ї річниці з дня під-
писання Патріаршого і Синодально-канонічного Томосу про надання автокефалії
Православній Церкві в Польщі. Людина і світ. Київ, 2004, № 7, С. 18–23; Його ж. «Дже-
рела» та «витоки» автокефалії Православної Церкви в Польщі; Andrzej Borkowski,
archim. Między Konstantynopolem a Moskwą. Źródła greckie do autokefalii Kościoła
prawosławnego w Rzeczypospolitej (1919–1927). Białystok: Wydawnictwo Uniwersytetu
w Białymstoku, 2015. 252 s. Український Археографічний щорічник. Нова серія. Вип.
21/22. Український Археографічний Збірник. Том 24–25. Київ: Українські пропілеї,
2018. С. 897–903; Його ж. Копії Патріаршого і Синодально-Канонічного Томосу 1924
року в польських архівах. Наукові записки Національного університету «Острозька

                                                                                           203
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                 № 24 (196) ● 2024

      Академія». Серія «Історичні науки». Острог, Видавництво Національного універси-
      тету «Осторозька Академія, 2021. Вип. 32. С. 134–139 та ін.
          13
             Борщевич В. Митрополит Олексій (Громадський) в історії українського пра-
      вослав’я першої половини XX. / В. Т. Борщевич. Рівне: Волин. Обереги, 2021. 1012 с.
          14
             Йосифчук М., свящ. Проблема автокефалії Української Православної Церк­
      ви в часи правління Директорії Української Народної Республіки у 1918–1922 рр.
      Дис… канд. богосл. наук. Київ, 2001. 224 с.; Його ж. Церковно-державні відносини
      за Директорії УНР і проголошення нею 1 січня 1919 р. «Закону про вищий уряд
      Української Автокефальної Соборної Православної Церкви. Труди Київської Духовної
      Академії: богословсько-історичний збірник Київської православної богословської академії
      Української Православної Церкви Київського Патріархату / ред. кол. митрополит Пере-
      яслав-Хмельницький і Білоцерківський Епіфаній (Думенко) (гол. ред.) [та ін.]. [Київ],
      2014. #13. С. 4–17; Його ж. Державно-церковна діяльність Олександра Лотоцького на
      чолі міністерства ісповідань та посольства УНР у Туреччині в 1918–1920 рр. Право-
      слав’я в Україні: Зб. матеріалів IX-ої Міжнар. конф. До 1050-річчя упокоєння святої рівноа-
      постольної Ольги та 30-річчя віддродження Київської православної богословської академії /
      Під ред. д. н. з богосл. митр. Київського і всієї України Епіфанія, проф., д. н. з богосл.
      прот. О. Трофимлюка, д. і. н. Г. Папакіна, Н. М. Куковальської та ін . 20 листопада
      2019 р. Київ: [Київ. прав. богосл. академія], 2019. С. 252–275 та ін.
          15
             Преловська І. М. З історії змагань за автокефалію національних православних
      церков у Грузії і в Україні (на матеріалах фонду № 3984 ЦДАВО України). Розбудова
      держави. Київ, 1998. № 9–10. С. 97–106; Її ж. «Українська церква автокефальна як була,
      так завжди і оставалась, але вона була підчинена насильством, і тепер вона повин-
      на бути знов автокефальною…» До 90-ої річниці Першого Всеукраїнського Право-
      славного Церковного Собору Української Автокефальної Православної Церкви, що
      відбувся 14–30 жовтня 1921 р. в Києво-Софійському соборі. Труди Київської Духовної
      Академії. Богословсько-історичний щорічник Київської православної богословської акаде-
      мії Української Православної Церкви Київського Патріархату / ред. кол.: єп. Переяслав-
      Хмельницький і Бориспільський Епіфаній (Думенко) — гол. ред. [та ін.]. [Київ]:
      Київська православна богословська академія, 2011. № 8. С. 7–17; Її ж. Ідея автокефа-
      лії в документальних матеріалах Української Автокефальної Православної Церкви
      (1917–1939). Міжнародна науково-богословська конференція «100-ліття Української
      Визвольної Боротьби: процеси українського державотворення та становлення Поміс-
      ної Православної Церкви в Україні»; м. Київ, 08 листопада 2017 р. Бюлетень міжнародної
      науково-богословської конференції «Століття української визвольної боротьби: процеси укра-
      їнського державотворення та становлення Помісної Церкви в Україні». Київ, 2018. С. 55–66;
      Митр. Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. / Упор.: Ірина Преловська,
      Інна Яворська. Київ: Видавництво «Українські пропілеї», 2018. Т. 3. 306 с. та ін.
          16
             Нанакис Андреас. История Вселенского Константинопольского патриархата
      в ХХ столетии. Православная Церковь в Восточной Европе. ХХ век. (Под ред. Кристин
      Шайо) / Пер. с фр. Київ: Дух і Літера, 2010. 433 с. С. 25–51.
          17
             Фотиев К. В. Попытки Украинской Церковной Автокефалии в ХХ веке. Мюнхен,
      [1955]. 80 с.
          18
             Свитич А. Православная Церковь в Польше и её автокефалия. Буенос-Айрес,
      1959. 224 с.
          19
             Цыпин Владислав, прот. История Русской Церкви. 1917–1997. Москва: Изд.
      Спасо-Преображенского Варлаамского монастыря, 1997. Т. 9. 831 c.
          20
             Шкаровский М. В. Русская Православная Церковь в XX веке. Москва: Вече, Леп-
      та, 2010. 480 с.: ил.; Його ж. Константинопольская и Русская Церкви в период вели-
      ких потрясений (1910-е – 1950-е гг.). Москва: Общецерковная аспирантура им. Свв.
      Кирилла и Мефодия, 2019. 304 с. та ін.
          21
             Савчук Семен В., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної
      Церкви в Канаді: У 6 т. Вініпег: Накладом Видавничої Спілки «Екклезія», 1984. Т. 1.
      616 с. С. 351–352.
          22
             Власовський І. Нарис історії... Т. 4. Ч. 2 (XX ст.). 416 с. С. 23.

204
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    23
       Резолюция Святейшего Патриарха Тихона на прошении, поданном польским
поверенным в делах в Москве, о даровании прав автокефалии Православной Церкви
в Польше. Акты Святейшего Тихона, Патриарха Московского и всея России, позднейшие
документы и переписка о каноническом преемстве высшей церковной власти. Сборник
документов в 2-х чч. 1917–1943. / Сост. М. Е. Губонин. Москва: Изд. Православного
Свято-Тихоновского Богословского Института, 1994. 1064 с. С. 181.
    24
       Власовський І. Нарис історії... Т. 4. Ч. 2, с. 20; Свитич А. Православная Церковь
в Польше… С. 13–17.
    25
       Власовський І. Нарис історії... С. 23–24.
    26
       Власовський І. Нарис історії... С. 23.
    27
       Саган О.Н. Вселенське православ’я... С. 599.
    28
       Нанакис Андреас. История Вселенского Константинопольского патриархата в
ХХ столетии… С. 25–51.
    29
       https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%
96%D0%B9_IV
    30
       Нанакис Андреас. История Вселенского Константинопольского патриархата в
ХХ столетии… С. 33–39.
    31
        https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%
80%D0%B8%D0%B9_VII_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B
0%D1%80%D1%85_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0
%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C
%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
    32
       Нанакис Андреас. История Вселенского Константинопольского патриархата в
ХХ столетии… С. 40–41.
    33
       Саган О.Н. Вселенське православ’я... С. 600.
    34
        https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8F%D0%
BD%D1%82%D0%B8%D0%BD_VI_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D1%96%
D0%B0%D1%80%D1%85_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%
D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C
%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
    35
       Нанакис Андреас. История Вселенского Константинопольского патриархата в
ХХ столетии… С. 41–42.
    36
       Саган О.Н. Вселенське православ’я... С. 600.
    37
        https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%96%
D0%B9_III_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D1%96%D0%B0%D1%80%D1%85_%D0%
9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0
%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9).
    38
       Нанакис Андреас. История Вселенского Константинопольского патриархата в
ХХ столетии… С. 42.
    39
       Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І... С. 610.
    40
       Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І... С. 610.
    41
       Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І... С. 610-611.
    42
       Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І... С. 611.
    43
       Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І... С. 611.
    44
       Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І... С. 612.
    45
       Фотиев К. В. Попытки Украинской Церковной Автокефалии в ХХ веке. Мюнхен,
[1955]. 80 с. С. 53.
    46
       Міненко Тимофій, о. Православна Церква в Україні… С. 22.
    47
       Послання Всеукраїнської Православної Церковної Ради До Його Блаженства
Царгородського патріярха Василія ІІІ з 13 лютого 1926 р. Мюнхен; Нюрнберг: Вид.
Краєвої Церковної Ради Української Автокефальної Православної Церкви в Західній
Німеччині, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
16 с. С. 5–10. Митрополит Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. /
Упор.: Ірина Преловська, Інна Яворська. Київ: Вид-во «Українські пропілеї», 2018.
Т. 3. 306 с. С. 228–233.

                                                                                           205
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                      № 24 (196) ● 2024

          48
             Додаток № 1. Результати дослідження оригіналу «Послання Всеукраїнської
      Православної Церковної Ради до Його Блаженства Царгородського патріярха Васи-
      лія ІІІ з 13 лютого 1926 р.» членами Експертної Комісії Української Вільної Акаде-
      мії Наук для встановлення автентичности історичних документів. Західна Німеччи-
      на, 10 лютого 1955 р. ПРОТОКОЛ Ч. Мюнхен; Нюрнберг: Вид. Краєвої Церковної
      Ради Української Автокефальної Православної Церкви в Західній Німеччині, Druck:
      Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955. 16 с. С. 11–14. Митро-
      полит Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. / Упор.: Ірина Преловська,
      Інна Яворська. Київ: Вид-во «Українські пропілеї», 2018. Т. 3. 306 с. С. 228–233.
          49
             Послання Всеукраїнської Православної Церковної Ради До Його Блаженства
      Царгородського патріярха Василія ІІІ з 13 лютого 1926 р. Мюнхен; Нюрнберг: Вид.
      Краєвої Церковної Ради Української Автокефальної Православної Церкви в Західній
      Німеччині, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 с. С. 5–10. Митрополит Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. /
      Упор.: Ірина Преловська, Інна Яворська. Київ: Вид-во «Українські пропілеї», 2018.
      Т. 3. 306 с. С. 228.
          50
             Послання Всеукраїнської Православної Церковної Ради До Його Блаженства
      Царгородського патріярха Василія ІІІ з 13 лютого 1926 р. Мюнхен; Нюрнберг: Вид.
      Краєвої Церковної Ради Української Автокефальної Православної Церкви в Західній
      Німеччині, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 с. С. 5–10. Митрополит Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. /
      Упор.: Ірина Преловська, Інна Яворська. Київ: Вид-во «Українські пропілеї», 2018.
      Т. 3. 306 с. С. 228–229.
          51
             Послання Всеукраїнської Православної Церковної Ради До Його Блаженства
      Царгородського патріярха Василія ІІІ з 13 лютого 1926 р. Мюнхен; Нюрнберг: Вид.
      Краєвої Церковної Ради Української Автокефальної Православної Церкви в Західній
      Німеччині, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 с. С. 5–10. Митрополит Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. /
      Упор.: Ірина Преловська, Інна Яворська. Київ: Вид-во «Українські пропілеї», 2018.
      Т. 3. 306 с. С. 230–231.
          52
             Послання Всеукраїнської Православної Церковної Ради До Його Блаженства
      Царгородського патріярха Василія ІІІ з 13 лютого 1926 р. Мюнхен; Нюрнберг: Вид.
      Краєвої Церковної Ради Української Автокефальної Православної Церкви в Західній
      Німеччині, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 с. С. 5–10. Митрополит Василь Липківський (1864–1937). Вибрані твори: У 6 т. /
      Упор.: Ірина Преловська, Інна Яворська. Київ: Вид-во «Українські пропілеї», 2018.
      Т. 3. 306 с. С. 232–231.
          53
             Саган О.Н. Вселенське православ’я... С. 600.
          54
             Алексій, Епископь. Посѣщеніе Его Блаженствомь Блаженнѣйшимь Митропо-
      литомь Діонисіемь Святыхь Православныхь Автокефальныхь Восточныхь Церквей.
      Варшава, Синодальная Типография, 1928. 146 с.
          55
             Алексій, Епископь. Посѣщеніе Его Блаженствомь Блаженнѣйшимь Митропо-
      литомь Діонисіемь... С. 146.
          56
             Мартирологія Українських Церков: У 4 т. Т. І... С. 613–616.



          1
            Obiednavchyi Sobor Pravoslavnoi Tserkvy Ukrainy 15 hrudnia 2018 roku: Dokumenty
      i materialy / upo.: prot. Petro Boiko, prot. Vitalii Klos, I. Prelovska, A. Smyrnov, V. Tkachova,
      S. Chokaliuk. Kyiv: Kyivska pravoslavna bohoslovska akademiia, 2021.630+[2] s. + il.
          2
            Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I. Ukrainska pravoslavna tserkva.
      Dokumenty, materialy, khrystyianskyi samvydav Ukrainy. Baltymor, Toronto: Ukrainske
      Vydavnytstvo «Smoloskyp» im. V. Symonenka, 1987. 1207 s. S. 613–616.
          3
            Lyst mytropolyta Dionysiia do mistsebliustytelia Moskovskoho patriiarshoho prestolu.
      Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I. Ukrainska pravoslavna tserkva... S. 613–616.

206
№ 24 (196) ● 2024                                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    4
      Mytropolyt Vasyl Lypkivskyi (1864–1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Uporiadnyky: Iryna
Prelovska, Inna Yavorska. Kyiv: Vydavnytstvo «Ukrainski propilei», 2018. T. 3. 306 s.
S. 220–233.
    5
       Pershyi Vseukrainskyi Pravoslavnyi Tserkovnyi Sobor UAPTs 14–30 zhovtnia 1921
roku: dokumenty i materialy / Upor.: Mykhailichenko H. M., Pyliavets L. B., Prelovska I. M.
Kyiv; Lviv: Zhovkva, 1999. 560 s. S. 375–400.
    6
      Lototskyi O. Ukrainski dzherela tserkovnoho prava. Pratsi Ukrainskoho Naukovoho
Instytutu. Seriia pravnycha. Varshava, 1931.T. 5. Kn. 1. 318 s.; Yoho zh. Tserkovno-pravni
osnovy avtokefalii. Varshava: Drukarnia Synodalna, 1931. 71 s.; Yoho zh. Avtokefaliia:
V 2 t. Pratsi Ukrainskoho Naukovoho Instytutu. Seriia pravnycha. Varshava, 1935. T. 1.
Zasady avtokefalii. 207 s.; T. 2 Narys istorii avtokefalnykh tserkov. 560 s. ta in.
    7
       Vlasovskyi I. Narys istorii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy: U 4 t., 5 kn. Niu-York,
Bavnd Bruk: Drukarnia Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy v SShA, 1966. Repryntne vyd.:
K., 1998. T. 4. Ch. 2 (XX st.). 416 s.
    8
        Mulyk-Lutsyk Yu. Istoriia Ukrainskoi Hreko-Pravoslavnoi Tserkvy v Kanadi.
Vinnipeh, Kanada, 1991. T. 5–6. Tsi tomy nadrukovano u 5-ty prymirnykakh yak
prodovzhennia vyd.: S. Savchuk, prot., Mulyk-Lutsyk Yu. Istoriia Ukrainskoi Hreko-
Pravoslavnoi Tserkvy v Kanadi: U 4 t. Vinnipeh, Kanada: Nakladom Vydavnychoi
Spilky «Ekkleziia» (1984–1991). Savchuk Semen V., Mulyk-Lutsyk Yu. Istoriia Ukrainskoi
Hreko-Pravoslavnoi Tserkvy v Kanadi: U 6 t. Vinipeh: Nakladom Vydavnychoi Spilky
«Ekkleziia», 1984. T. 1. 616 s.
    9
       Minenko Tymofii, o. Pravoslavna Tserkva v Ukraini pid chas druhoi svitovoi viiny
1939–1945 (Volynskyi period). Vinnipeh–Lviv: Vyd. Lvivskoho muzeiu istorii relihii
«Lohos» nakladom Kolehii Sv. Andriia, 2000. 392 s.
    10
       Prelovska I. M. (nauk. red.) Mytropolyt Mishel (Liarosh). Persha Ukrainska avtokefaliia.
Per. Kysliuka O.I. Kyiv, Vydavnychyi viddil Kyivskoho Patriarkhatu, 2015. 208 s.
    11
        Sahan O.N. Vselenske pravoslavia: sut, istoriia, suchasnyi stan. Kyiv: Svit Znan,
2004. 912 s.
    12
       Starodub A. Pravoslavna Tserkva v Polshchi 19181922 rr.: yurysdyktsiini konflikty
cherez pryzmu ukrainskykh interesiv (Na materialakh arkhivnoho fondu Ministerstva
Ispovidan UNR). Vseukrainska Mizhnarodna Khrystyianska Asambleia. Naukovo-praktychna
konf., Kyiv, 17–18 liutoho 1998 r. Dopovidi, povidomlennia. Kyiv: Vyd. Ukrainskoi
Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu, 1998. S. 158–162; https://risu.ua/svitlo-
ta-tini--v-prezentaciyi-papc-vlasnoyi-istoriyi_n148514?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CM
TEAAR01t0o5T12dsOTNn_zEltfGoMAfO2gDTdwjVt-Wy4D_RASijjUc_bifSkk_aem_
AaZI3CwKMwhYCNSvzIFY-l4qnt4e9woE6AUPaLOGcjK6MW1mIt1YiZBgckt1GlONELf
5l6TouGRe5M6ZcG4k0aQJ; Yoho zh. Tsina pytannia. Do 80-yi richnytsi z dnia pidpysannia
Patriarshoho i Synodalno-kanonichnoho Tomosa pro nadannia avtokefalii Pravoslavnii
Tserkvi v Polshchi. Liudyna i svit. Kyiv, 2004, № 7, S. 18–23; Yoho zh. «Dzherela» ta «vytoky»
avtokefalii Pravoslavnoi Tserkvy v Polshchi Andrzej Borkowski, archimandryt. Między
Konstantynopolem a Moskwą. Źródła greckie do autokefalii Kościoła prawosławnego
w Rzeczypospolitej (1919–1927). Białystok: Wydawnictwo Uniwersytetu w Białymstoku,
2015. – 252 s. Ukrainskyi Arkheohrafichnyi shchorichnyk. Nova seriia. Vyp. 21/22. Ukrainskyi
Arkheohrafichnyi Zbirnyk. Tom 24–25. Kyiv: Ukrainski propilei, 2018. S. 897–903; Yoho zh.
Kopii Patriarshoho i Synodalno-Kanonichnoho Tomosu 1924 roku v polskykh arkhivakh.
Naukovi zapysky Natsionalnoho universytetu «Ostrozka Akademiia». Seriia «Istorychni nauky».
Ostroh, Vydavnytstvo Natsionalnoho universytetu «Ostorozka Akademiia, 2021. Vyp. 32.
S. 134–139 ta in.
    13
       Borshchevych V. Mytropolyt Oleksii (Hromadskyi) v istorii ukrainskoho pravoslavia
pershoi polovyny XX. / V. T. Borshchevych. Rivne: Volyn. Oberehy, 2021. 1012 s.
    14
        Yosyfchuk M., sviashch. Problema avtokefalii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy v
chasy pravlinnia Dyrektorii Ukrainskoi Narodnoi Respubliky u 1918–1922 rr. Dys… kand.
bohosl. nauk. Kyiv, 2001. 224 s.; Yoho zh. Tserkovno-derzhavni vidnosyny za Dyrektorii
UNR i proholoshennia neiu 1 sichnia 1919 r. «Zakonu pro vyshchyi uriad Ukrainskoi
Avtokefalnoi Sobornoi Pravoslavnoi Tserkvy. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi Akademii: bohoslovsko-

                                                                                                  207
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                    № 24 (196) ● 2024

      istorychnyi zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy
      Kyivskoho Patriarkhatu / red. kol. mytropolyt Pereiaslav-Khmelnytskyi i Bilotserkivskyi
      Epifanii (Dumenko) (hol. red.) [ta in.]. [Kyiv], 2014. №13. S. 4–17; Yoho zh. Derzhavno-
      tserkovna diialnist Oleksandra Lototskoho na choli ministerstva ispovidan ta posolstva
      UNR u Turechchyni v 1918–1920 rr. Pravoslavia v Ukraini: Zb. materialiv IX-oi Mizhnar.
      konf. Do 1050-richchia upokoiennia sviatoi rivnoapostolnoi Olhy ta 30-richchia viddrodzhennia
      Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii / Pid red. d. n. z bohosl. mytropolyta Kyivskoho
      i vsiiei Ukrainy Epifaniia, prof., d. n. z bohosl. prot. O. Trofymliuka, d. i. n. H. Papakina,
      N. M. Kukovalskoi ta in. 20 lystopada 2019 r. Kyiv: [Kyiv. prav. bohosl. akademiia], 2019.
      S. 252–275 ta in.
          15
              Prelovska I. M. Z istorii zmahan za avtokefaliiu natsionalnykh pravoslavnykh
      tserkov u Hruzii i v Ukraini (na materialakh fondu № 3984 TsDAVO Ukrainy). Rozbudova
      derzhavy. Kyiv, 1998. № 9–10. S. 97–106; Yii zh. «Ukrainska tserkva avtokefalna yak bula,
      tak zavzhdy i ostavalas, ale vona bula pidchynena nasylstvom, i teper vona povynna
      buty znov avtokefalnoiu…» Do 90-oi richnytsi Pershoho Vseukrainskoho Pravoslavnoho
      Tserkovnoho Soboru Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy, shcho vidbuvsia
      14–30 zhovtnia 1921 r. v Kyievo-Sofiiskomu sobori. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi Akademii.
      Bohoslovsko-istorychnyi shchorichnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii Ukrainskoi
      Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu / red. kol.: yep. Pereiaslav-Khmelnytskyi
      i Boryspilskyi Epifanii (Dumenko) — hol. red. [ta in.]. [Kyiv]: Kyivska pravoslavna
      bohoslovska akademiia, 2011. № 8. S. 7-17; ; Yii zh. Ideia avtokefalii v dokumentalnykh
      materialakh Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy (1917–1939). Mizhnarodna
      naukovo-bohoslovska konferentsiia «100-littia Ukrainskoi Vyzvolnoi Borotby: protsesy
      ukrainskoho derzhavotvorennia ta stanovlennia Pomisnoi Pravoslavnoi Tserkvy v
      Ukraini»; m. Kyiv, 08 lystopada 2017 r. Biuleten mizhnarodnoi naukovo-bohoslovskoi konferentsii
      «Stolittia ukrainskoi vyzvolnoi borotby: protsesy ukrainskoho derzhavotvorennia ta stanovlennia
      Pomisnoi Tserkvy v Ukraini». Kyiv, 2018. S. 55–66; Mytropolyt Vasyl Lypkivskyi (1864–
      1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Upor.: Iryna Prelovska, Inna Yavorska. Kyiv: Vydavnytstvo
      «Ukrainski propilei», 2018. T. 3. 306 s. ta in.
          16
              Nanakys Andreas. Ystoryia Vselenskoho Konstantynopolskoho patryarkhata v
      KhKh stoletyy. Pravoslavnaia Tserkov v Vostochnoi Evrope. KhKh vek. (Pod red. Krystyn Shaio) /
      Per. s fr. Kyiv: Dukh i Litera, 2010. 433 s. S. 25–51.
          17
             Fotyev K. V. Popytky Ukraynskoi Tserkovnoi Avtokefalyy v KhKh veke. Miunkhen,
      [1955]. 80 s.
          18
             Svytych A. Pravoslavnaia Tserkov v Polshe y eё avtokefalyia. Buenos-Aires, 1959. 224 s.
          19
              Tsypin Vladyslav, prot. Ystoryia Russkoi Tserkvy. 1917–1997. M.: Yzd. Spaso-
      Preobrazhenskoho Varlaamskoho monastыria, 1997. T. 9. 831 c.
          20
             Shkarovskyi M. V. Russkaia Pravoslavnaia Tserkov v XX veke. M.: Veche, Lepta,
      2010. 480 s.: yl.; Yoho zh. Konstantynopolskaia y Russkaia Tserkvy v peryod velykykh
      potriasenyi (1910-e – 1950-e hh.). M.: Obshchetserkovnaia aspyrantura ym. Svv. Kyrylla y
      Mefodyia, 2019. 304 s. ta in.
          21
              Savchuk Semen V., Mulyk-Lutsyk Yu. Istoriia Ukrainskoi Hreko-Pravoslavnoi
      Tserkvy v Kanadi: U 6 t. Vinipeh: Nakladom Vydavnychoi Spilky «Ekkleziia», 1984. T. 1.
      616 s. S. 351–352.
          22
             Vlasovskyi I. Narys istorii... T. 4. Ch. 2 (XX st.). 416 s. S. 23.
          23
             Rezoliutsyia Sviateisheho Patryarkha Tykhona na proshenyy, podannom polskym
      poverennыm v delakh v Moskve, o darovanyy prav avtokefalyy Pravoslavnoi Tserkvy
      v Polshe. Akty Sviateisheho Tykhona, Patryarkha Moskovskoho y vseia Rossyy, pozdneishye
      dokumentы y perepyska o kanonycheskom preemstve vыsshei tserkovnoi vlasty. Sbornyk
      dokumentov v 2-kh chch. 1917–1943 / Sost. M. E. Hubonyn. M.: Yzd. Pravoslavnoho Sviato-
      Tykhonovskoho Bohoslovskoho Ynstytuta, 1994. 1064 s. S. 181.
          24
             Vlasovskyi I. Narys istorii... T. 4. Ch. 2, s. 20; Svytych A. Pravoslavnaia Tserkov v
      Polshe… S. 13–17.
          25
             Vlasovskyi I. Narys istorii... S. 23–24.
          26
             Vlasovskyi I. Narys istorii... S. 23.

208
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   27
       Sahan O.N. Vselenske pravoslavia... S. 599.
   28
        Nanakys Andreas. Ystoryia Vselenskoho Konstantynopolskoho patryarkhata v
KhKh stoletyy… S. 25–51.
    29
       https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%
96%D0%B9_IV
    30
        Nanakys Andreas. Ystoryia Vselenskoho Konstantynopolskoho patryarkhata v
KhKh stoletyy… S. 33–39.
    31
        https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%
80%D0%B8%D0%B9_VII_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B
0%D1%80%D1%85_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0
%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C
%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
    32
        Nanakys Andreas. Ystoryia Vselenskoho Konstantynopolskoho patryarkhata v
KhKh stoletyy… S. 40–41.
    33
       Sahan O.N. Vselenske pravoslavia... S. 600.
    34
        https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8F%D0%
BD%D1%82%D0%B8%D0%BD_VI_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D1%96%
D0%B0%D1%80%D1%85_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%
D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C
%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
    35
        Nanakys Andreas. Ystoryia Vselenskoho Konstantynopolskoho patryarkhata v
KhKh stoletyy… S. 41–42.
    36
       Sahan O.N. Vselenske pravoslavia... S. 600.
    37
        https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%
96%D0%B9_III_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D1%96%D0%B0%D1%
80%D1%85_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B
D%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C
%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9).
    38
        Nanakys Andreas. Ystoryia Vselenskoho Konstantynopolskoho patryarkhata v
KhKh stoletyy… S. 42.
    39
       Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I... S. 610.
    40
       Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I... S. 610.
    41
       Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I... S. 610-611.
    42
       Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I... S. 611.
    43
       Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I... S. 611.
    44
       Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I... S. 612.
    45
       Fotyev K. V. Popytky Ukraynskoi Tserkovnoi Avtokefalyy v ХХ veke. Miunkhen,
[1955]. 80 s. S. 53.
    46
       Minenko Tymofii, o. Pravoslavna Tserkva v Ukraini… S. 22.
    47
        Poslannia Vseukrainskoi Pravoslavnoi Tserkovnoi Rady Do Yoho Blazhenstva
Tsarhorodskoho patriiarkha Vasyliia III z 13 liutoho 1926 r. Miunkhen; Niurnberh: Vyd.
Kraievoi Tserkovnoi Rady Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy v Zakhidnii
Nimechchyni, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
16 s. S. 5–10. Mytropolyt Vasyl Lypkivskyi (1864–1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Upor.: Iryna
Prelovska, Inna Yavorska. Kyiv: Vyd-vo «Ukrainski propilei», 2018. T. 3. 306 s. S. 228–233.
    48
       Dodatok № 1. Rezultaty doslidzhennia oryhinalu «Poslannia Vseukrainskoi Pra­
voslavnoi Tserkovnoi Rady do Yoho Blazhenstva Tsarhorodskoho patriiarkha Vasyliia III
z 13 liutoho 1926 r.» chlenamy Ekspertnoi Komisii Ukrainskoi Vilnoi Akademii Nauk
dlia vstanovlennia avtentychnosty istorychnykh dokumentiv. Zakhidna Nimechchyna,
10 liutoho 1955 r. Protokol Ch. Miunkhen; Niurnberh: Vyd. Kraievoi Tserkovnoi Rady
Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy v Zakhidnii Nimechchyni, Druck: Dr. Peter
Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955. 16 s. S. 11–14. Mytropolyt Vasyl
Lypkivskyi (1864–1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Uporiadnyky: Iryna Prelovska, Inna Yavorska.
Kyiv: Vydavnytstvo «Ukrainski propilei», 2018. T. 3. 306 s. S. 228–233.
    49
        Poslannia Vseukrainskoi Pravoslavnoi Tserkovnoi Rady Do Yoho Blazhenstva
Tsarhorodskoho patriiarkha Vasyliia III z 13 liutoho 1926 r. Miunkhen; Niurnberh: Vyd.

                                                                                               209
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                  № 24 (196) ● 2024

      Kraievoi Tserkovnoi Rady Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy v Zakhidnii
      Nimechchyni, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 s. S. 5–10. Mytropolyt Vasyl Lypkivskyi (1864–1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Uporiadnyky:
      Iryna Prelovska, Inna Yavorska. Kyiv: Vydavnytstvo «Ukrainski propilei», 2018. T. 3.
      306 s. S. 228.
          50
              Poslannia Vseukrainskoi Pravoslavnoi Tserkovnoi Rady Do Yoho Blazhenstva
      Tsarhorodskoho patriiarkha Vasyliia III z 13 liutoho 1926 r. Miunkhen; Niurnberh: Vyd.
      Kraievoi Tserkovnoi Rady Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy v Zakhidnii
      Nimechchyni, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 s. S. 5–10. Mytropolyt Vasyl Lypkivskyi (1864–1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Uporiadnyky:
      Iryna Prelovska, Inna Yavorska. Kyiv: Vydavnytstvo «Ukrainski propilei», 2018. T. 3.
      306 s. S. 228–229.
          51
              Poslannia Vseukrainskoi Pravoslavnoi Tserkovnoi Rady Do Yoho Blazhenstva
      Tsarhorodskoho patriiarkha Vasyliia III z 13 liutoho 1926 r. Miunkhen; Niurnberh: Vyd.
      Kraievoi Tserkovnoi Rady Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy v Zakhidnii
      Nimechchyni, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 s. S. 5–10. Mytropolyt Vasyl Lypkivskyi (1864–1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Uporiadnyky:
      Iryna Prelovska, Inna Yavorska. Kyiv: Vydavnytstvo «Ukrainski propilei», 2018. T. 3.
      306 s. S. 230–231.
          52
              Poslannia Vseukrainskoi Pravoslavnoi Tserkovnoi Rady Do Yoho Blazhenstva
      Tsarhorodskoho patriiarkha Vasyliia III z 13 liutoho 1926 r. Miunkhen; Niurnberh: Vyd.
      Kraievoi Tserkovnoi Rady Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy v Zakhidnii
      Nimechchyni, Druck: Dr. Peter Belej, München 13, SchleiBheimer Str. 71, Germany, 1955.
      16 s. S. 5–10. Mytropolyt Vasyl Lypkivskyi (1864–1937). Vybrani tvory: U 6 t. / Uporiadnyky:
      Iryna Prelovska, Inna Yavorska. Kyiv: Vydavnytstvo «Ukrainski propilei», 2018. T. 3.
      306 s. S. 232–231.
          53
             Sahan O.N. Vselenske pravoslavia... S. 600.
          54
             Aleksii, Epyskop. Posѣshchenie Eho Blazhenstvom Blazhennѣishym Mytropolytom
      Dionysiem Sviatыkh Pravoslavnыkh Avtokefalnыkh Vostochnыkh Tserkvei. Varshava,
      Synodalnaia Typohrafyia, 1928. 146 s.
          55
             Aleksii, Epyskop. Posѣshchenie Eho Blazhenstvom Blazhennѣishym Mytropolytom
      Dionysiem... S. 146.
          56
             Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t. T. I... S. 613–616.




210
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                    № 24 (196) ● 2024

                                                              протоієрей Олег МАЛАНЯК*
      УДК 231.01:214
                                                              archpriest Oleh MALANIAK**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.8                               ORCID.org/0000-0002-3000-7743


      АКТУАЛЬНІСТЬ БІБЛІЙНОЇ ІНТЕРПРЕТАЦІЇ
      ТРИЄДИНСТВА БОГА
      THE RELEVANCE OF THE BIBLICAL INTERPRETATION
      OF THE GOD TRINITY

          Постановка проблеми у за-                           У статті простежено
      гальному вигляді та її зв’язок із                       формування християнського
                                                              вчення про Триєдиного Бога
      важливими науковими й прак-                             в історичній прогресії та
      тичними завданнями. Троїчний                            під час полемічних дебатів
      догмат — основний догмат хрис-                          із єретиками. Автор
      тиянського богослів’я. Розуміння                        доходить висновку, що Бог
      троїчності Бога є унікальним і від-                     відкривав Своєму народові,
      різняє християнство від інших мо-                       який перебував в середовищі
                                                              політеїстичних племен, що
      нотеїстичних релігій. Однак після                       Він один і немає жодних інших
      того, як вчення про Трійцю міцно                        богів. Разом із тим у Старому
      закріпилося в патристиці, воно не                       Завіті вже трапляються
      отримало належної уваги в подаль-                       слова, які вказують на
      шому розвитку західнохристиянсь­                        множинність, що існує в Бозі,
                                                              простежуються натяки на
      кого богослів’я.                                        Трійцю, які у світлі Нового
          Особливим внеском таких От-                         Завіту стануть очевидними.
      ців Церкви, як сщмч. Іриней Ліон-                       Старий Завіт відкриває
      ський, свт. Григорій Ниський та                         Божого Сина через різні образи:
      прп. Максим Сповідник, на нашу                          Ангел Господній, Божественна
                                                              Премудрість, Слово Боже
      думку, є те, що вони мислили пра-                       та ін. Ще не звучить повне
      вічне життя не в категоріях онтоло-                     одкровення про Другу Іпостась
      гії, а як невпинний розвиток в обій-                    Трійці, але світ уже готується
      мах Триєдиного Бога у вічності.                         до прийняття втіленого
          Іриней Ліонський, який визна-                       Божого Сина. Об’єктом
                                                              дослідження є біблійний
      чив особистість як Божественне                          догмат про Святу Трійцю, що
      довершене творіння та справжнє                          лежить в основі християнської
      життя особистості як бачення Бога,                      релігії і є найвищою метою
      розумів вічне життя як невпинний                        богослів’я, адже пізнання

          * Кандидат наук із богослів’я, професор, завідувач та професор кафедри богослів’я Київсь-
      кої православної богословської академії.
          ** PhD in Theology, Professor, Head and Professor of the Department of Theology of the Kyiv
      Orthodox Theological Academy.
162
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

розвиток у Триєдиному Бозі. Він            таємниці Трійці впроваджує
вважав, що причина цього роз-              віруючого в повноту
                                           Божественного життя.
витку полягає у трансцендентній            Предмет дослідження —
вічності Бога, який укладає в Собі         генеза й розвиток догмата про
все творіння як Творець і сутність         Трійцю на підставі одкровення
якого нескінченна (Ibid. IV. 19. 3).       у Святому Письмі та процесу
Вічне життя як боротьба людини             його формування в історії
за Бога і як знання Його троїчно-          Церкви.
го спілкування виключає будь-яке           Ключові слова: Трійця,
обмеження, і тому не може бути             тріадологія, Триєдиний Бог,
                                           тринітарний догмат.
сприйняте як статичне завершен-
ня буття. Пізнання Бога тривати-
ме вічно, тому що людина завжди            The scientific article analyzes and
залишатиметься в «підмайстрах»             describes the formation of the
стосовно нескінченного Божого              Christian doctrine of the Triune
багатства. Царство Боже, за Ірине-         God in historical progression
єм, — «Царство нескінченне і вчен-         and during polemical debates
                                           with heretics. The author comes
ня невичерпне», у якому людина             to the conclusion that God
може отримати нескінченно бага-            revealed to His people that He
то (Ibid. II. 28. 3.). [1; 2]              is one, and there are no other
   Цей акт здобуття, який сам со-          gods. The people of that time
бою передбачає безсмертя, зумов-           were surrounded by peoples who
                                           adhere to polytheism, so first of
лене причастям Божественної ве-            all it was necessary for God to
личі, відбувається за допомогою дії        establish the understanding that
Святого Духа, який живе в людині           there is only one God. There are
і цим відкриває їй браму любові            some words in the Old Testament
Божої, що повертає людині небес-           that indicate the multiplicity that
ну Батьківщину. Іриней описує              exists in God. Allusions to the
                                           Trinity are mysteriously traced,
причастя (μετοχή), з одного боку,          which in the light of the New
як «занурення в Бога» (Ibid. IV. 20.       Testament will be obvious.
5), а з іншого — як обійми Бога, які       The Old Testament reveals the Son
досягають своєї кульмінації (Ibid.         of God through various images,
IV. 20. 4) у Втіленні Слова [1; 2].        such as the Angel of the Lord, as
                                           Divine Wisdom, as the Word of
Приймаючи міжособистісне спіл-             God. The full revelation of the
кування між людиною і Богом за             Second Hypostasis of the Trinity
точку відліку, Іриней вважає, що           has not yet come from God, but
сенсу втілення досягнуто, коли лю-         the world is already preparing
дина, «прийнявши Духа Божого,              to accept the incarnation of the
                                           Son of God.
увійшла на славу Отця» (Ibid) [1; 2].      Although the Old Testament
   Для Іринея велич Божа — це              speaks a lot about the unity
мета та виконання людського буття          of God, there is no shortage of
(Ibid. IV. 16. 4). Причастям Божест­       hints about the plurality of the

                                                                                 163
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 24 (196) ● 2024

      венної величі або баченням Бога Godhead, and that the multitude is
      людина досягає вічного життя з a trinity. The Old Testament shows
      її незбагненним безсмертям (Ibid. the       Son, who is different from
                                              the Father and is revealed as the
      IV. 20. 5). «Бо слава Божа є люди- angel of the Lord, and as the Word
      на, що живе; а життя людини є ве- of God, as the Wisdom of God. The
      лінням Бога» (Irenaeus Lugdunensis. Old Testament also points to the
      Adversushaereses IV. 20. 7) [3]. Іншим Holy Spirit, who is different from
      способом вічного життя, про який the Father and the Son, and works
                                              together with them.
      говорить Іриней, є екстатичний ди- The object of research is the
      намізм проживання один в одному: Biblical dogma about the Holy
      Бог живе в людині і людина живе в Trinity. This dogma is the basis
      Бозі. Бог готує обитель для людей, а of the Christian religion, as well
      сама людина стає «храмом Божим» as the highest goal of theology,
                                              because the knowledge of the
      (V. 6. 2) через вселення в неї Свято- mystery of the Trinity leads the
      го Духа. Тому Трійця являє собою believer to the fullness of the
      вічну триєдину небесну Батьківщи- Divine life.
      ну для людини, яка утворює славу The subject of the study is the
      Божу (Gloria Dei) або місце перебу- genesis and development of the
                                              dogma of the Trinity based on
      вання Божественної величі [3].          revelation in the Holy Scriptures
         Проживання один в одному і and in the process of its formation
      взаємне проникнення у єдності in the history of the Church.
      спілкування (νωσιςκοινωνα) пе- The purpose of the work is
      редбачає реальний союз (νωσις) to analyze and describe the
      та спілкування (κοινωνία) з Богом formation        of the Christian
                                              doctrine of the Triune God in
      і завжди є питання unio personalis historical progression and during
      («особистісної єдності»). Нескін- polemical debates with heretics.
      ченний динамізм союзу з Богом To achieve the set goal of the
      заснований на обов’язку міжосо- work, the following task will be
      бистісного спілкування, яке, на solved — consider the evidence
                                              of the Holy Scriptures about the
      противагу земним обмеженням, trinity of God and make joint
      включає сумісність людського бут- theological conclusions within the
      тя з нескінченною Божественною framework of monotheism.
      величністю.                             Key words: Trinity, triadology,
         Важлива умова для спілкування person, terminology,
      з Богом заснована, як гадає Іриней, consciousness, self-awareness,
      на особливій можливості фізичної autonomy, patristics, theology,
      природи сприймати Божу силу, religious language.
      життя та велич (Ibid. V. 3). Тому він ніколи не відокремлює віч-
      не життя від тілесного воскресіння (Ibid. V. 36. 2; II. 29. 2; V. 6. 2),
      яке передбачає вселення Бога в людину і сходження людини до
      Божественного життя (Ibid. V 9. 2; V. 6. 2). Отже, людина несе
      красу Царства Божого у прямому значенні цього слова у своє-
164
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

му власному тілі! Крім того, краса нового неба та нової землі
сяє в ній. Саме тому індивідуальна та космічна есхатології в бо-
гослів’ї Іринея творять єдність.
   Загальною концептуальною та методологічною основою на-
шого дослідження є праці провідних патристів середньовіччя
й сучасного богослів’я, серед яких Gerald Berthold, Мaкгрaт A.,
Louth, Andrew, Stadler, Thiago David, Lim R. та ін.
   Об’єктом дослідження є біблійний догмат про Святу Трій-
цю, що лежить в основі християнської релігії і є найвищою ме-
тою богослів’я, тому що пізнання таємниці Трійці приводить
віруючого в повноту Божественного життя.
   Предмет дослідження — генеза та розвиток догмату про
Трійцю на підставі одкровення у Святому Письмі та в процесі
його формування в історії Церкви.
   Метою роботи є аналіз та опис формування християн-
ського вчення про Триєдиного Бога під час полемічних дебатів
із єретиками.
   Для її досягнення ми плануємо розглянути свідчення Свято-
го Письма про троїчність Бога та зробити відповідні богослов-
ські висновки в рамках монотеїзму.
   Виклад основного матеріалу дослідження з повним об-
ґрунтуванням отриманих наукових результатів. Певний
привід вводити концепт «свідомість» у християнську тріадо-
логію дають богослови пізньоантичного та середньовічного
періоду [4]. Йоанн Дамаскін (St John Damascene), узагальнюючи
класичний тринітаризм епохи Вселенських соборів, неоднора-
зово здійснює вказану атрибуцію: «Але як, почувши про Слово
Боже, ми не вважали його безіпостасним, і здобутим шляхом
навчання, і вимовленим голосом, що розсіюється та зникає в
повітрі. І того, хто володіє вільною волею (προαιρετικόν) і є ді-
яльним (ἐνεργὸν) та всемогутнім, Духа Божого, ми не мисли-
мо Його безіпостасним диханням… але мислимо як сутність в
особливій іпостасі, що виходить від Отця і відпочиває в Слові
та є виразником Його, який не може бути відокремлений від
Бога, у якому Він перебуває, і від Слова, яке він супроводжує,
і яке не розсіюється в неіснуванні, але, подібно до Слова, іс-
нує іпостасно [і є Силою] живою, що володіє вільною волею
(προαιρετικήν), саморушною (αὐτοκίνητον), діяльною, такою,
що завжди бажає блага, у якому при всякому намірі могутність
не відстає від бажання» [5].
   Проблема узгодження процесу самовладдя в Трійці усклад-
нюється тим, що один із принципів середньовічного богослів’я
                                                                            165
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      говорить: самовладдя свідчить про розумність його власника.
      Той самий Йоанн Дамаскін стверджує: «За потребою вільна
      воля (τὸ αὐτεξούσιον) пов’язана з розумом, тому що або не буде
      розумної істоти, або вона, будучи розумною (λογικὸν), буде са-
      мовладною (αὐτεονν)» [5]. Теолог говорить про це, міркуючи
      про самостійний (самовладний) вибір, заради якого людина
      здійснює внутрішню «нараду», радячись сама із собою.
         Зауважимо, що не завжди тринітарні мислителі середньо-
      віччя вважали за можливе прямо приписувати «довільність»
      і «вільний вибір» Триєдиному Богу: самовладдя, здавалося б,
      передбачає наявність волі, а остання має на увазі вільний ви-
      бір одного блага замість іншого, меншого (або, грубо кажучи,
      вибір між добром і злом), але тоді виходить, що Особи Трій-
      ці «мінливі» хоча б у можливості (тобто можуть вибрати те чи
      інше) [6, с. 685].
         Аналогічні міркування стосуються й Духа Святого, якому
      приписано самовладдя: «Владико, даруй нам Дух Всесвятий…
      бо всіх творчий, володарський і самовладний. Давно ж розді-
      лились згоди мов безсловесне: нині ж до єдиної подоби яви
      зібравшись, що діє чесному і Божественному Духу, від Трійці
      Пребожественні Єдиному. Господь животворящий є Дух, са-
      морухомий, самовластивий, самовладний, шалений (з канону
      Духу Святому) [8].
         «…Прийдіть, люди, Триіпостасному Божеству поклонімося,
      Синові в Отці зі Святим Духом: Отець бо безлітно народжує
      Сина співприсносущного і співбезначального, і Дух Святий є
      в Отці, що з Сином прославляється: єдина сила, єдина істота,
      єдине Божество. Йому ж поклоняючись, усі взиваємо: Свя-
      тий Боже, Який усе створив Сином за співдією Святого Духа,
      Святий Кріпкий, бо через Нього Отця пізнали, і Дух Святий
      прийшов у світ, Святий безсмертний, утішительний Душе, що
      від Отця походиш і в Сині спочиваєш: Тройця Свята, слава
      Тобі…» (з канону утрені на свято П’ятидесятниці) [9]. Водночас
      самовладдя в певному сенсі атрибутується всьому триєдиному
      Богові: Світло це незаходиме, трисіянне й трисонячне і єди-
      ноначальне, самодержавне, найпростіший, Бог незбагненний,
      і самодержавний Господь, нині темне і затьмарене моє серце
      осені: і покажи світло і славити на всі віки (з канону Ὀκτώηχος ἡ
      Μεγάλη, глас 8-й) [7].
         Енциклопедія Брокгауза та Ефрона містить таке визначен-
      ня: «Триєдність, або Триєдиний Бог, — християнське вчення
      про віру: три божественні особи — Батько, Син, Святий Дух як
166
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

єдина божественна істота. Учення про триєдність розвивалося
в перших сторіччях християнства... Єдність цієї Трійці полягає
в тому, що ці три Особи на основі своєї божественної натури
є одним Богом. Цей догмат про триєдність був затверджений
на екуменічному Соборі в Нікеї в 325 р. і в Константинополі в
381 р.» [10].
   Вселенський Собор у Нікеї у 325 р. скликав римський імпе-
ратор Костянтин, який за чотири роки до цього, у 321 р., серед
своїх перших законів видав закон про недільний день — хиб-
ну суботу. Християнська Церква через численні суперечки про
природу Христа була поділена на два табори. Дехто бачить
у Костянтині першого папу, тому що він об’єднав Церкву й
державу, духовну та мирську владу і поєднав елементи хрис-
тиянського вчення з язичницькою культурою та філософією.
Частину плодів цих, що повністю дозріли, ми бачимо сього­дні
в Католицькій Церкві та системі папства. Христос навчає нас:
«Царство Моє не від цього світу» (Ів. 18:36) [11].
   Костянтин скликав Собор і керував ним, незважаючи на
те що не був охрещений. Можливо, він вирішив, що, будучи
язичником, зможе краще впроваджувати християнське вчення
серед поган і процес християнізації держави та об’єднання в
єдиній релігії буде поступовим, просвітницьким, а не револю-
ційним і не викличе великого спротиву населення. У резуль-
таті скликання Вселенського Собору утвердилося християнське
вчення про Триєдиного Бога, триєдність. Імператор допоміг
Церкві, а Церква допомогла імператорові. Щоб зміцнити свою
владу і владу Церкви та об’єднати християн із язичниками у
своїй імперії, Костянтин використовував не тільки вчення про
недільний день (День Сонця), а й про триєдиного Бога, що мог-
ло привернути багатьох язичників і тим самим зміцнити імпе-
раторську владу.
   У Старому Завіті Бог є істотою, яка має особистість, ім’я,
волю, наміри та навіть емоції, але яка з’являється поза люд-
ським світом. (Він взагалі є трансцендентним, тобто існує поза
світом, створеним Ним, не «в матерії»). Він не з’являвся обра-
ним у людській подобі: то ходив у хмарах перед утікачами з
Єгипту, то показався Мойсеєві у вигляді неопалимої купини,
тому Мойсей міг бачити (відчувати) лише його тінь.
   У деяких місцях Старого Завіту стосовно Бога використано
займенники у формі множини — «нашому», «нас»: «І сказав
Бог: створимо людину за образом нашим і за подобою на-
шою...» (Бут. 1:26); «І сказав Господь Бог: Ось, Адам став як один
                                                                             167
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

      із нас...» (Бут. 3:22); «І почув я голос Господа, що каже: “Кого
      мені послати? І хто піде для Нас?”» (Іс. 6:8). Це також є одним із
      доказів множинності осіб Трійці. Дж. Гордон (Gordon J. (1987))
      підкреслює, що «множину “ми” Отці Церкви та ранні богосло-
      ви майже одностайно розглядали як вказівку на Трійцю і на те,
      що Бут. 1:26 містить істину, яка лежить в основі тринітарного
      погляду» [12, с. 27].
         Вказівка на Трійцю вбачається і в сотворенні людини: «І ство-
      рив Бог людину за образом Своїм, за образом Божим створив
      його; чоловіка і жінку створив їх» (Бут. 1:27). Мілард Еріксон
      зауважує: «Образ Бога в людині (родове поняття) вбачається в
      тому, що людина створена як чоловік і жінка (як множина)», і
      робить висновок, що множинність властива і Богові, і творінню.
      Далі він зазначає, що «згідно з (Бут. 2:24), чоловік і жінка повин-
      ні стати одним (ехад), що передбачає поєднання двох самостій-
      них істот» [23, с. 275–276].
         Трикратне вживання імені «Господь» може означати одкро-
      вення про триєдність Бога. У Старому Завіті, особливо в Псал-
      мах, ужито трикратне славослів’я Бога як натяк на Божу триєд-
      ність: «Славте Господа, бо Він добрий, бо навіки милість Його.
      Славте Бога богів, бо навіки милість Його. Славте Господа па­
      нуючих, бо навіки Його милосердя» (Пс. 135:1–3).
         Ще однією вказівкою на Сина Божого в Старому Завіті є Бо-
      жественна Премудрість. У цьому одкровенні видно найтісніший
      зв’язок Премудрості з Богом. Премудрість показано як певну
      особистість, відмінну від Бога: «Господь мав мене початком шля-
      ху свого, перш створінь своїх, споконвіку; від віку я помазана, від
      початку, перш буття землі» (Прип. 8:22–23). Причому ця особис­
      тість вже існувала раніше створення землі. Далі можна поміти-
      ти, що Премудрість також брала участь у творенні світу: «Тоді я
      була при Ньому художницею і була радістю щодня, веселячись
      перед лицем Його весь час» (Прип. 8:30). Робота як «художниці»
      Бога в процесі творіння передбачає окрему особис­тість. Пророк
      Єремія також згадує про Божу мудрість у справі творіння: «Він
      створив землю силою Своєю, утвердив всесвіт мудрістю Своєю
      і розумом Своїм розтягнув небеса» (Єр. 51:15).
         Дух Святий у Старому Завіті названо такими іменами: «Дух
      Божий», «Дух Господа», «Дух уст Божих», «Дух Святий». У Пи-
      санні про Духа Божого згадано вже в перших віршах: «Дух Бо-
      жий нісся над водою» (Бут. 1:2).
         Єдиним аргументом, за яким людина як створіння Боже
      може відчути свій зв’язок із Ним, є те, що вона створена за
168
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

образом і подобою Божою (Бут. 1:26), хоча це не означає, що
обов’язкова «персоніфікація» Творця: слово ‫ ברא‬bara означає
«творіння», але стосується походження в широкому сенсі (пор.
‫ בראש׳ת‬бершит «походження»). Християнська теологія приділяє
більше уваги стану буття, у даному випадку динаміці духов-
ного шляху Бога: людина досягає обожнення через прагнення
до Бога. У стародавній свідомості боги легко перевтілювали-
ся в будь-що — від хмар до тварин і людей — у незліченних
перетвореннях.
   Найважливішим моментом у всьому християнському мис-
ленні є розуміння єдиного Бога Біблії як Трійці. Свята Трій-
ця — фундаментальний догмат християнства. І справді, Церква
об’єдналася навколо цього догмата під час свого відокремлен-
ня від юдаїзму та запеклої боротьби проти єресі Арія, який
прагнув відновити юдейське чи пізньоелліністичне розуміння
християнства.
   Характерно, що вчорашні язичники сприйняли це вчення з
повною незворушністю: єдині, хто був шокований або зачарова-
ний цією проблемою, були ті, хто ретельно вивчав Старий Завіт
і намагався узгодити його початкове положення з текстом Ново-
го Завіту та натхненно координував його основні позиції з текс­
тами Нового Завіту, із яких статус канонічних мали ще не всі.
   По-перше, ранні християни визнали, що Ісус із Назарету був
Богом, а не просто людиною, у якій жив Бог (див. свідчення Плі-
нія Молодшого (Gaius Plinius Caecilius Secundus) [13, с. 195–196], і
що це було саме те, що він наказав, і якраз його твердження «Я і
Отець – одно» (Ів. 10:30), а також не менш відверте запевнен-
ня про те, що після свого відходу із землі саме Він, а не Отець
Небесний дасть людству утішителя («Утішителя, Духа істини»
(Ів. 15:26), зумовили пошук нового погляду на Божественність.
   По-друге, детальний аналіз текстів обох Завітів дає змогу по-
бачити імпліцитний натяк на триєдиність Бога: згадаємо, зокре-
ма, трьох відвідувачів Авраама, які є видами втілення Бога Трійці
(юдейська теологія натомість акцентує увагу на тому, що це були
тільки ангели — посланці Божі, а не сам Бог), найменування свя-
та Хрещення Господнього Богоявленням, яке було встановлене
в Церкві одним із перших, адже євангелист свідчить про те, що
голос Отця з неба та голуб, який сів на голову Ісуса і вважається
символом Духа Святого, явили разом образ Трійці.
   Крім того, на івриті Святий Дух жіночого роду — Роа. Усе
сказане є основою для розуміння Святої Трійці як трансцен-
дентного початку, архетипної моделі «родини». Захоплюючі
                                                                              169
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      перспективи для пояснення «будови Бога» [14] відкривали-
      ся поза межами євреїв, які зберігали шанобливу дистанцію
      від Бога та лише завдяки цій «дистанції» бачили Бога як ціле,
      «заглядаючи» в Його глибини. Водночас Бог як одна Особа не
      може бути поділений на три окремі Особи, а повинен залиша-
      тися єдиним, неподільним цілим.
         Тому ранні патристичні ідеї могли базуватися лише на роз-
      винутій техніці логічного міркування, розробленій у класич-
      ній античній богословській думці. Класична стародавня думка
      прийшла до висновку, що Божество повинно бути єдиним, але
      водночас складним. При цьому людині, здатній осягнути цю
      божественність і зрозуміти її наміри, відведено унікальне місце
      у світовій системі.
         Водночас антична думка ніколи не приховувала, що міфи
      про численних богів є плодом поетичної фантазії (у Ведах та-
      кож відкрито стверджується, що їх започаткував поет Ріші Вал-
      мікі). Однак цього не можна сказати про класичну грецьку фі-
      лософію, де боги та люди поставали як збалансовані частини
      зрозумілої дихотомії. Наприклад, філософ Юстин Мученик
      порівнював грецьку філософію зі Старим Завітом і, як вважа-
      ють, проклав шлях для християнства [15].
         Оскільки Філон Олександрійський широко використовував
      алегорію в тлумаченні Біблії, особливо в контексті перекла-
      ду на іноземні мови та перенесення біблійних ідей на інший
      культурний ґрунт (Коментар Філона), його підхід допоміг
      сформуватися способу алегоричного тлумачення (екзегетика
      Філона) [16]. В Александрії у ІІ ст. виникла школа катехизму
      (Catechetical School of Alexandria), у якій викладали прихильни-
      ки античної тео­рії — Климент Александрійський [17] та Ори-
      ген [18]; противники Арія, як-от свв. Афанасій Александрій-
      ський [19], також ішли слідом за вільною позицією Філона в
      контексті александ­рійської традиції.
         Симптоматично, що дискусія про природу та вираження Трій-
      ці відбувалася в атмосфері пізніх елліністичних філософських
      досліджень. З цього приводу С. Аверинцев зауважує: «Промо-
      вистим є той факт, що в центрі тринітарних дискусій IV ст. було
      слово “єдність” (грец. όμοούσιος), яке входило до Символа Віри
      не з Біблії, а з професійного використання філософської школи.
      Це лише один із прикладів систематичного перекладу христи-
      янського писання на мову “грецької інтелектуальної спільноти”»
      [20]. Далі він зазначає, що спочатку християнську теологію вза-
      галі розглядали як філософію, або складову філософії (Κλήμης
170
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Αλεξανδρείας), або як «іменування Бога» — θεολογία (Євсевій
Кесарійський), чи як особливу ιεράφιλοσοφία «священну філо-
софію» (doctrina sacra Фоми Аквінського), і відмежування теоло-
гії від філософії відбулося доволі пізно [21, с. 1265].
    Для єврейської та аріанської свідомості Церква тлумачила
одну особу — Ісуса з Назарету — як Бога, частину нероздільної
Трійці, який із християнської точки зору був одночасно Богом
і людиною. Це викликало тривогу. При цьому свідомість ран-
ніх християн «від язичників», особливо вихованих в античності,
була набагато більше відкрита до ідеї «складності» Бога, ніж до
вчення Арія, що ґрунтувалося на єврейській традиції.
    Євсевій Памфіл розвинув формулу Орігена про Христа як
божественну людину, у якій поєдналися божественність і люд-
ськість: «Природа Христа подвійна: одна перша аналогічна го-
лові тіла, у якій ми розпізнаємо Бога; другу можна уподібнити
до ніг, які Він поставив для нашого спасіння, ставши людиною
тієї самої природи, що й ми» [22].
    Зрештою, Христос є Сином Божим, який народився перед
усіма віками — Богом, який створив фізичний світ за допомо-
гою Слова. Насправді Отець послав Сина, який втілився у бідно-
му й закатованому, щоб через воскресіння довести, що смерть і
зло, вигадане сатаною, — ніщо, що воскресіння відкриває гран-
діозну перспективу спасіння та перемоги над злом. «Неймовір-
на трансцендентність Бога полягає в тому, що він «Всевишній»,
Він є найвеличнішим місцем у світі», але в той же час Він був і з
«пригнобленими і приниженими людьми» (Єз. 57:15) [8].
    Оскільки тільки жертва й воскресіння Христа відкрили цю
«дорогу до неба» і дали відвагу та надію Його послідовникам,
необхідно раціонально довести, що Ісус із Назарету був кимось
більшим, ніж просто людиною. Авторитетові цій думці надав
Йоан Богослов, родич Ісуса та його улюблений учень, який роз-
винув вчення про Христа як Слово Боже у своєму Євангелії. Це
вчення активно розвивали ранньохристиянські мислителі. Так,
наприклад, думка, яку активно пропагував у «Діалогах із Трифо-
ном Юдою» філософ Юстин Мученик, полягає в тому, що по-
клоніння Ісусові Христу як Богові не суперечить монотеїзму.
    У християнстві, натхненому тим, що Христос є не тільки лю-
диною, але й Словом Божим, яке народилося давно, яке ство-
рило світ на початку існування, де Бог втілився як смиренна й
бідна людина і, взявши на Себе всі людські страждання, з особ­
ливої любові та прихильності Отця до Його творіння, споку-
тував первородний гріх, і відтепер усе повністю залежить від
                                                                            171
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      зусиль людини та її бажання спастися. Людству призначено
      особливо важливу й доти нечувана роль «друзів Бога» — Хрис­
      тос називає своїх учнів друзями (Ів. 15:14–15).
         Християнство вперше дало людям відчути неповторну цін-
      ність індивідуальності кожної людини — відтепер вона стала
      частиною континууму, де вже не панували, а були вільні незлі-
      ченні, незбагненні й ворожі сили. «Отче, під Його владою. Об-
      раз і Подоба Людина сама створена і керована». Із цим пов’я-
      зане формування згаданого вище поняття совісті, надзвичайно
      важливого для формування нової етики.
         Якщо звернутися до етимології слова «совість», то воно свід-
      чить про «спільність знання», богорозуміння людини: церков-
      нослов’янське слово со-вѣст та подібне до нього со-юзъ (со-оузъ
      «зв’язаність») фіксує складність психологічного самовизначен-
      ня християнина, який постійно координує свою свідомість і дії,
      враховуючи іншу точку зору — «погляд згори», всевидяче око,
      якого немає в язичницьких системах. Віднині моральне почут-
      тя базується на внутрішній, інтимній любові до добрих справ.
      Відтепер не можна красти чи вбивати не тому, що «люди роз-
      судять», а тому, що «Бог бачить».
         Бути з Богом, «у Бозі» — означає бути вільним від зла, віль-
      ним від рабської неволі власних пристрастей. Образно кажу-
      чи, саме ця «визволена» людина наважується «наблизитися»
      до Бога та «уважно спостерігати» за його структурою. Типова
      зовнішня культурна деталь: в ортодоксальному юдаїзмі чоло-
      віки покривають голову — принаймні під час молитви — на
      знак страху Божого (írytshamáim), у християнстві чоловікам
      прийнято її відкривати — на знак довіри до Бога. Промовисто,
      що вчення про Трійцю виникло та сформувалося в атмосфері
      гострої дискусії під час подолання аріанської єресі (ідея пов-
      ної одностайності членів собору в прийнятті рішень з’явилася
      значно пізніше, тільки в V ст. на трьох Вселенських соборах).
         Антитринітарії протестантської епохи заперечували зміст
      тринітарної думки і наголошували на тому, що її немає в біб­
      лійному тексті (як формули); єврейські апологети раннього
      християнства мовчазно уникали цієї теми, кажучи натомість,
      що прийшло триєдине Божество з язичницького світу (справ-
      ді, докази тут часто зводяться до формул на кшталт «Є де­які до-
      кази того...»). Однак, незважаючи на торжество догмата Трійці
      (як визнає переважна більшість християн сьогодні), в XIX ст.
      відбувся глибокий занепад тринітарної доктрини. Тоді трині-
      тарний догмат стали вважати неактуальним, незрозумілим,
172
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

непрактичним. У християнській Церкві почали з’являтися уні-
таристські тенденції в богослів’ї та практиці. Забуття догмата
про Трійцю поширилося на віросповідання й життя пересіч-
них віруючих. Це означало величезне культурне «перезаванта-
ження», яке продовжилося в європейській культурі.
   Як вершина творіння людина в класичній патристиці повніс-
тю включена в першобудову світу і перебуває, так би мовити,
на роздоріжжі між Богом і світом. Очевидно, що Отці Церкви
розвинули концепцію світу та людства, сповнену оптимізму й
надії, пропонуючи ідеал людини, яка відновила свою первісну
гармонію та знайшла шлях до втраченого раю. Цей погляд на
людину є настільки принципово новим, що деякі європейські
філософи дотримуються думки, що справжній гуманізм сфор-
мований патристами. Поштовхом до розвитку християнської
сотеріології, в основу якої було покладено абсолютно нове уяв-
лення про людину, — спасіння від первородного гріха.
   Висновки.
   Отже, Бог відкривав своєму народові, який був оточений по-
літеїстичними племенами, що Він один і немає жодних інших
богів. У Старому Завіті присутні слова, які вказують на мно-
жинність Бога, простежуються натяки на Трійцю, які у світлі
Нового Завіту стануть очевидними.
   Старий Завіт відкриває Божого Сина через різні образи: Ан-
гел Господній, Божественна Премудрість, Слово Боже. Ще не
звучить від Бога одкровення про Другу Іпостась Трійці, але світ
уже готується до прийняття втілення Божого Сина. Хоча Старий
Завіт багато говорить про єдність Бога, у ньому все-таки присут-
ні натяки на множинність Божества, а також на те, що ця мно-
жинність є трійцею. Старий Завіт показує Сина, який відрізня-
ється від Отця і відкривається як ангел Господній, Боже Слово,
Премудрість Божа. Старий Завіт вказує також і на Святого Духа,
який відрізняється від Отця і Сина і разом із Ними робить дії.
1.   Страдание святого священномученика Иринея, епископа Лионского. Жития
     святых на русскомязыке, изложенные по руководству Четьих Миней свт. Димит­
     рия Ростовского: 12 кн., 2 кн. доп. Москва: Моск. Синод. тип., 1903–1916. Т. XII.
2.   Ириней Лионский. Пять книг противересей. Архивнаякопия от 19 января 2021
     на Wayback Machine / Пер. П. Преображенского. Москва, 1868. 716 с.
3.   Irenaeus Lugdunensis. Adversu shaereses IV, 37, 3. SC. 100. P. 929.
4.   Мaкгрaт A. Iсторичнe богослов’я: Вступ до iсторiї християнської думки [Eлeктро-
     ннийрeсурс] / Aлiстeр Мaкгрaт. Блeквeлл. 1998. URL: https://wikiukuk.top/wiki/
     Protestant_ecclesiology.
5.   Louth, Andrew, St John Damascene: Tradition and Originality in Byzantine Theology (Oxf
     ord, 2002; onlineedn, Oxford Academic, 1 Nov. 2003), URL: https://doi.org/10.1093/0
     199252386.001.0001, accessed 21 Oct. 2023.

                                                                                              173
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                     № 24 (196) ● 2024

      6.    Lim, R. (2004). St. John Damascene: Traditionand Originality in Byzantine Theology.
            By Andrew Louth. Oxford Early Christian Studies. Oxford: Oxford University Press,
            2002. xviii 327 pp. Church History, 73(3), 685–685. doi:10.1017/S0009640700098395
      7.    Παρακλητικήἤτοι Ὀκτώηχος ἡ Μεγάλη. epub fb2 pdf Оригинал: pdf 40 Мб.
            Περιεχόμενα.
      8.    Michael A. Milton, PhD. The Canonof Holy Scripture: Four Vital Vectorsin Plotting
            a Better Understanding of this Essential Doctrine. Authorea. October 04, 2021.DOI:
            10.22541/au.163335792.29094557/v1
      9.    Служба в Тиждень Святої П’ятидесятниці зі звершенням колінопреклоння.
            В-во: Сретенський монастир. 2016.160 с.
      10.   Енциклопедичний Словник Ф. А. Брокгауза і І. А. Єфрона [Архівовано 24 січня
            2012 у WebCite]: У 86 томах з ілюстраціями і додатковими матеріалами. С.-Пе-
            тербург, 1890–1907.
      11.   Біблія. Сучасний переклад з давньоєврейської та давньогрецької мов. Видано з
            благословення Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфа-
            нія. Київ: Українське Біблійне Товариство, 2023. 1373 с.
      12.   Gordon J. Wenham, Word Biblical Commentary on Genesis, Word Books, 1987, p. 27.
      13.   Stadler, Thiago David (2013). O Impérior o manoemcartas: glória sromanase mpapel
            e tinta (Plínio, o Jovem e Trajano 98/113 d.C.). Curitiba: JuruáEditora.
      14.   Iєронiм Стридонський Блaжeнний. Творiння / Блaжeнний Iєронiм Стридон-
            ський; [пeр. укр. зa вид. Київ. Духов. Aкaд. 1880–1903 рр. протоiєр. Михaйлa
            Мaрусякa; за рeд. Святiйшого Пaтрiaрхa Київського i всiєї Руси-Укрaїни Фiлaрeтa
            [пeр. Київської прaвослaвної богословської aкaдeмiї]. Київ: Видaвничий вiддiл
            УПЦ Київського Пaтрiaрхaту, 2015. 436 с.
      15.   «Sulieri Venakhi», II, Saint Justin Martyr’sdia logue with Trypho the Jew, translated
            from Old Greek into Georgian, submitted with preface and commentsby a monk
            Ekvtime Krupitski, Tbilisi Theological Academy, Tsalka, Sameba village, Cross
            Monastery, «Sulierivenakhi» Publishers, Tbilisi, 2019, ISBN 978-9941-8-1570-6
      16.   Borgen, Peder (1997). Philo of Alexandria: An Exegete for His Time. Leiden: Brill.
            ISBN 9789004103887.
      17.   Ashwin-Siejkowski, Piotr (2010). ClementofAlexandriaonTrial: TheEvidenceof
            «Heresy» from Photius’ Bibliotheca. Leiden: Brill. ISBN 978-90-04-17627-0.
      18.   Radde‐Gallwitz, Andrew, ‘From Science to Silence: Clement of Alexandria and
            Origen’, Basil of Caesarea, Gregory of Nyssa, and the Transformation of Divine Simplicity,
            Oxford Early Christian Studies (Oxford, 2009; onlineedn, Oxford Academic, 1 Jan.
            2010), https://doi.org/10.1093/acprof:oso/9780199574117.003.0003, accessed 21 Oct.
            2023.
      19.   Anatolios, Khaled. Athanasius (London: Routledge, 2004). [Contains selections from
            the Orations against the Arians (pp. 87–175) and Letters to Serapion on the Holy Spirit
            (pp. 212–233), together with the full texts of On the Council of Nicaea (pp. 176–211)
            and Letter 40: To Adelphius (pp. 234–242)]
      20.   Мужі апостольські: збірка писань мужів апостольських у перекладі українською
            мовою викладачів та аспірантів Київської православної богословської академії /
            за ред. Святійшого Патріарха Київського і всієї Руси-України Філарета [автор
            вступу та передмов до книг прот. Олександр Трофимлюк]. Київ, 2010. 304 с.
      21.   Responsioa dfr. Joannem Vercellensem, Generalem Magistrum Ordinis
            Praedictatorum, dearticulis CVIII exopere Petride Tarentasia (Відповідь брату Йоа-
            ну Верцельському, Генералу Ордена Проповідників, щодо 108-го розділу твору
            Петра Тарентаського). 1264—1266.
      22.   Ecclesiastical History of Eusebius Pamphilus, Bishopof Caesarea, in Palestine, in Ten
            Books. Phildelphia: Rev. R. Davisand Brother; New York: Swords, Stanford and Co.
      23.   Эриксон М. Христианское богословие. Пер. с англ. Скороходов Б.А. С.-Петер-
            бург: «Библия для всех», 1999. 1088 с.



174
№ 24 (196) ● 2024                                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

1.    Stradanye sviatoho sviashchennomuchenyka Yryneia, epyskopa Lyonskoho.
      Zhytyia sviatыkh na russkomiazыke, yzlozhennыe po rukovodstvu Chetykh
      Mynei svt. Dymyt­ryia Rostovskoho: 12 kn., 2 kn. dop. Moskva: Mosk. Synod. typ.,
      1903–1916. T. XII.
2.    Yrynei Lyonskyi. Piat knyh protyveresei. Arkhyvnaiakopyia ot 19 yanvaria 2021
      na Wayback Machine / Per. P. Preobrazhenskoho. Moskva, 1868. 716 s.
3.    Irenaeus Lugdunensis. Adversu shaereses IV, 37, 3. SC. 100. P. 929.
4.    Makhrat A. Istorychne bohoslovia: Vstup do istorii khrystyianskoi dumky
      [Elektronnyiresurs] / Alister Makhrat. Blekvell. 1998. URL: https://wikiukuk.top/
      wiki/Protestant_ecclesiology.
5.    Louth, Andrew, St John Damascene: Tradition and Originality in Byzantine Theol
      ogy (Oxford, 2002; onlineedn, Oxford Academic, 1 Nov. 2003), URL: https://doi.or
      g/10.1093/0199252386.001.0001, accessed 21 Oct. 2023.
6.    Lim, R. (2004). St. John Damascene: Traditionand Originality in Byzantine
      Theology. By Andrew Louth. Oxford Early Christian Studies. Oxford: Oxford
      University Press, 2002. xviii 327 pp. Church History, 73(3), 685–685. doi:10.1017/
      S0009640700098395
7.    Παρακλητικήἤτοι Ὀκτώηχος ἡ Μεγάλη. epub fb2 pdf Oryhynal: pdf 40 Mb.
      Περιεχόμενα.
8.    Michael A. Milton, PhD. The Canonof Holy Scripture: Four Vital Vectorsin Plotting
      a Better Understanding of this Essential Doctrine. Authorea. October 04, 2021.
      DOI: 10.22541/au.163335792.29094557/v1
9.    Sluzhba v Tyzhden Sviatoi Piatydesiatnytsi zi zvershenniam kolinopreklonnia.
      V-vo: Sretenskyi monastyr. 2016.160 s.
10.   Entsyklopedychnyi Slovnyk F. A. Brokhauza i I. A. Yefrona [Arkhivovano 24 sichnia
      2012 u WebCite]: U 86 tomakh z iliustratsiiamy i dodatkovymy materialamy. S.-
      Peterburh, 1890–1907.
11.   Bibliia. Suchasnyi pereklad z davnoievreiskoi ta davnohretskoi mov. Vydano
      z blahoslovennia Blazhenniishoho Mytropolyta Kyivskoho i vsiiei Ukrainy
      Epifaniia. Kyiv: Ukrainske Bibliine Tovarystvo, 2023. 1373 s.
12.   Gordon J. Wenham, Word Biblical Commentary on Genesis, Word Books, 1987, p. 27.
13.   Stadler, Thiago David (2013). O Impérior o manoemcartas: glória sromanase
      mpapel e tinta (Plínio, o Jovem e Trajano 98/113 d.C.). Curitiba: JuruáEditora.
14.   Iieronim Strydonskyi Blazhennyi. Tvorinnia / Blazhennyi Iieronim Strydonskyi;
      [per. ukr. za vyd. Kyiv. Dukhov. Akad. 1880–1903 rr. protoiier. Mykhaila Marusiaka;
      za red. Sviatiishoho Patriarkha Kyivskoho i vsiiei Rusy-Ukrainy Filareta [per.
      Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii]. Kyiv: Vydavnychyi viddil UPTs
      Kyivskoho Patriarkhatu, 2015. 436 s.
15.   «Sulieri Venakhi», II, Saint Justin Martyr’sdia logue with Trypho the Jew, translated
      from Old Greek into Georgian, submitted with preface and commentsby a monk
      Ekvtime Krupitski, Tbilisi Theological Academy, Tsalka, Sameba village, Cross
      Monastery, «Sulierivenakhi» Publishers, Tbilisi, 2019, ISBN 978-9941-8-1570-6
16.   Borgen, Peder (1997). Philo of Alexandria: An Exegete for His Time. Leiden: Brill.
      ISBN 9789004103887.
17.   Ashwin-Siejkowski, Piotr (2010). ClementofAlexandriaonTrial: TheEvidenceof
      «Heresy» from Photius’ Bibliotheca. Leiden: Brill. ISBN 978-90-04-17627-0.
18.   Radde‐Gallwitz, Andrew, ‘From Science to Silence: Clement of Alexandria
      and Origen’, Basil of Caesarea, Gregory of Nyssa, and the Transformation
      of Divine Simplicity, Oxford Early Christian Studies (Oxford, 2009; onl
      ineedn, Oxford Academic, 1 Jan. 2010), https://doi.org/10.1093/acprof:o
      so/9780199574117.003.0003, accessed 21 Oct. 2023.
19.   Anatolios, Khaled. Athanasius (London: Routledge, 2004). [Contains selections
      from the Orations against the Arians (pp. 87–175) and Letters to Serapion on the
      Holy Spirit (pp. 212–233), together with the full texts of On the Council of Nicaea
      (pp. 176–211) and Letter 40: To Adelphius (pp. 234–242)]

                                                                                              175
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                            № 24 (196) ● 2024

      20. Muzhi apostolski: zbirka pysan muzhiv apostolskykh u perekladi ukrainskoiu
          movoiu vykladachiv ta aspirantiv Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii /
          za red. Sviatiishoho Patriarkha Kyivskoho i vsiiei Rusy-Ukrainy Filareta [avtor
          vstupu ta peredmov do knyh prot. Oleksandr Trofymliuk]. Kyiv, 2010. 304 s.
      21. Responsioa dfr. Joannem Vercellensem, Generalem Magistrum Ordinis
          Praedictatorum, dearticulis CVIII exopere Petride Tarentasia (Vidpovid bratu
          Yoanu Vertselskomu, Heneralu Ordena Propovidnykiv, shchodo 108-ho rozdilu
          tvoru Petra Tarentaskoho). 1264—1266.
      22. Ecclesiastical History of Eusebius Pamphilus, Bishopof Caesarea, in Palestine, in
          Ten Books. Phildelphia: Rev. R. Davisand Brother; New York: Swords, Stanford
          and Co.
      23. Erykson M. Khrystyanskoe bohoslovye. Per. s anhl. Skorokhodov B.A. S.-
          Peterburh: «Byblyia dlia vsekh», 1999. 1088 s.




176
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                   № 24 (196) ● 2024

                                                           протоієрей Андрій МАЛАНЯК*
      УДК 2-67:271.2(477):271.21(560)
                                                            archpriest Andrii MALANIAK**
      DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.7                               ORCID.org/0000-0002-8534-662X


      ПРОБЛЕМАТИКА МІЖПРАВОСЛАВНИХ
      ВІДНОСИН У КОНТЕКСТІ ДІЯЛЬНОСТІ
      ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ
      PROBLEMS OF INTER-ORTHODOX RELATIONS
      IN THE CONTEXT OF THE ACTIVITIES
      OF THE ORTHODOX CHURCH OF UKRAINE

         Актуальність теми досліджен-                          У статті проаналізовано
      ня. Релігія як частина соціально-                        проблематику
      го життя відіграє ключову роль у                         міжправославних відносин
                                                               у контексті діяльності
      процесах самоідентифікації наро-                         Православної Церкви України
      ду, консолідації суспільства та фор-                     (ПЦУ). Конкретизовано
      мування нації. Церковні інституції                       важливі аспекти взаємодії
      переживали різні періоди — і ста-                        між ПЦУ та іншими
      більні, і кризові. Розглядаючи ос-                       Православними Церквами
      новні тенденції розвитку сучасного                       щодо визнання її автокефалії;
                                                               проаналізовано історичні,
      релігійного середовища в Україні,                        політичні та релігійні
      важливо зауважити, що Православ-                         чинники, які впливають на
      на Церкви України взяла активну                          цей процес.
      участь у впровадженні різних про-                        Особливу увагу приділено
      грам, охоплюючи соціальні, освіт-                        подіям, що відбулися після
      ні, виховні та культурні аспекти.                        отримання ПЦУ автокефалії
                                                               від Константинопольського
      Оцінюючи актуальний стан укра-                           Патріархату у 2018 р., таким
      їнського суспільства, вона пропо-                        як реакція на це РПЦ та
      нує його вдосконалення на основі                         інших Церков та наслідки для
      християнських цінностей, які є ос-                       міжправославного діалогу і
      новою успіху у європейських краї-                        єдності. Висвітлено суспільно-
      нах. Лідери більшості українських                        політичні фактори, що
                                                               впливали на становлення
      Церков та релігійних організацій                         й розвиток православʼя в
      висловлюють рішучі вимоги до                             незалежній Україні, зокрема
      влади й закликають громадянське                          роль Церкви у формуванні
      суспільство реагувати на соціаль-                        національної ідентичності та
      но-політичну ситуацію в Україні,                         самосвідомості українців.

           * Аспірант Київської православної богословської академії.
           ** Post-graduate Student of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
148
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

порушення прав віросповідання              Ключові слова:
й спроби відновлення міжконфе-             міжправославні відносини,
                                           Православна Церква України,
сійних конфліктів. [Войналович В.,         церковні інституції, духовно-
2018, с. 141]. Аналіз ідей відкритого      релігійна залежність,
православ’я, що є стратегією роз-          Константинопольська
витку Православної Церкви Украї-           патріархія.
ни, показує, що воно спрямоване на
відродження ідентичності київсько-
го християнства, адаптацію соці-           The article analyzes the problems
                                           of inter-Orthodox relations in
альної доктрини вселенського пра-          the context of the activities of
вослав’я та використання сучасних          the Orthodox Church of Ukraine
концепцій православної теології.           (OCU). Important aspects of the
Крім того, воно звертається до ран-        relationship of the OCU with other
ньохристиянського уявлення про             Orthodox churches regarding the
                                           recognition of its autocephaly
відносини Церкви й суспільства.            have been clarified. Historical,
   Аналіз досліджень і публікацій.         political and religious factors
Результати та висновки еклезіологіч-       affecting the relationship between
них досліджень міжправославних             them are analyzed.
відносин відображено в пра­цях та-         Special attention is also paid to
ких авторів: Т. І. Анд­рущенко [Анд­       the events that took place after
                                           the OCU received autocephaly
рущенко, 2022], В. А. Войналович           from the Patriarchate of
[Войналович, 2022], митр. Олек-            Constantinople in 2018, such
сандр Драбинко [Драбинко О.,               as the reaction of the Russian
митр., 2018], прот. Віталій Клос           Orthodox Church and other
[Клос В., прот., 2019] та ін.              Churches to this event, as well
                                           as the consequences for inter-
   Тому метою роботи є вивчення            Orthodox dialogue. and unity.
проблематики        міжправославних        The social and political aspects
відносин в кінці ХХ — на початку           that influenced the formation
ХХІ ст.                                    and development of Orthodoxy
   Для досягнення поставленої мети         in independent Ukraine are also
                                           highlighted, in particular the
потрібно виконати такі завдання:           role of the church in the identity
   • проаналізувати історичний             and national self-awareness of
контекст міжправославних відно-            Ukrainians. The article is devoted
син на визначальних етапах фор-            to the analysis of those challenges
мування Православної Церкви                and opportunities that appeared
                                           before the Orthodox communities
України та її взаємодії з іншими           in the context of the new church
православними Церквами;                    independence. In particular,
   • дослідити значущість Томосу           issues of jurisdictional conflicts,
у формуванні та розвитку міжпра-           internal divisions, as well as
вославних відносин у контексті             the influence of international
діяльності Православної Церкви             Orthodox structures on internal
                                           processes in the Ukrainian Church
України;
                                                                                 149
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

         • оцінити вплив Православної are discussed. The effects of such
      Церкви України на геополітичні relations on the domestic and
      й соціокультурні зміни в Україні international      religious landscape
                                            are considered, including the
      та світі.                             reaction of other Orthodox
         Виклад основного матеріалу.        Churches, as well as state
         Православна Церква України, influence on religious relations.
      утворена 2018 р., стала помітним Social and political dimensions
      символом прагнення України до affecting the formation of
                                            Orthodox identity in Ukraine are
      релігійної незалежності і само- also analyzed. It emphasizes the
      стійності. Це сталося після століть need for further research on this
      підпорядкування      Московському issue for a better understanding
      патріархату та докладання значних of how religious factors affect
      зусиль для відновлення автокефалії the broader social and political
                                            context of Ukraine, as well as
      українського православ’я, кульмі- for determining ways to achieve
      нацією чого стало отримання То- religious unity and peace in the
      моса про автокефалію від Вселен- face of global interaction and
      ського Патріархату.                   challenges.
         Міжправославні відносини в Key words: inter-Orthodox
      Україні є складними та багатогран- relations., Orthodox Church of
      ними, вони охоплюють широкий Ukraine, church institutions,
      спектр питань — від набуття авто- spiritual and religious
                                            dependence, Patriarchate of
      кефалії до взаємодії між різними Constantinople.
      православними       юрисдикціями.
      Саме тому досить важливим є прагнення до єдності православ-
      них вірян в Україні, незалежно від їхньої позиції щодо автоке-
      фалії, а також особистих відносин та історичних зв’язків між
      релігійними діячами. Євхаристійна єдність — це першочерго-
      ве завдання сучасного українського православ’я. Всеукраїнська
      рада Церков і релігійних організацій (ВРЦіРО) відіграє ключо-
      ву роль у встановленні міжконфесійному діалогу, намагаючись
      об’єднувати православні, католицькі, протестантські, юдейські
      та мусульманські громади. Крім того, стоїть важливе завдання
      віднайдення спільної мови між різними православними грома-
      дами в Україні та ініціювання діалогу з Українською Греко-Ка-
      толицькою Церквою для зміцнення релігійного миру та взає-
      морозуміння в країні. Об’єднання українських Церков навколо
      Православної Церк­ви України (ПЦУ) — значущий крок до ре-
      лігійного та національного самовизначення України. Історично
      цей процес не був легкий та зазнавав політичного та церковного
      спротиву на різних рівнях.
         Більшість національних, релігійних процесів, що відбува-
      ються в Україні з початку XXI ст., закорінені в подіях ХХ ст.
150
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Ці процеси залежать від особливостей політичного розвитку
країни та українського національного руху, який усіма силами
намагався побудувати абсолютно незалежну національну дер-
жаву, висунути українську культуру на світовий культурний
п’єдестал, організувати незалежну від Московської патріархії
Українську Православну Церкву. У липні 1988 р. в інформацій-
ній доповіді КДБ УРСР до ЦК КПУ було зазначено, що серед
членів Українського культурологічного клубу (УКК) народжу-
ються ідеї про заміну комуністичного світогляду християн-
ським віровченням, а також вимоги щодо офіційного визнання
Української Церкви. У серпні того ж року активісти УКК ого-
лосили про створення Українського демократичного союзу,
який висував націоналістичні гасла, зокрема вимагав визнання
Української Церкви [Відродження УАПЦ в Україні, 2019, с. 107].
Із лютого 1989 р. у Києві розпочав роботу комітет, метою яко-
го було відновлення УАПЦ (Української Автокефальної Право-
славної Церкви) [Смирнов А, 2022 с. 105] та закликав до виходу
з юрисдикції Московського патріарха. У серпні того ж року про
вихід із юрисдикції РПЦ МП оголосив протоієрей Володимир
Ярема, настоятель львівського храму Петра та Павла. У жовтні
церковна рада УАПЦ та В. Ярема оголосила правила, згідно з
якими в УАПЦ приймали парафії з інших юрисдикцій. Ці пра-
вила, до речі, здебільшого вже були сформульовані раніше,
у 1921 р. потрібно було:
     1) засудити знищення УАПЦ в СРСР у 30-х роках ХХ ст. та
        визнати принципи її незалежності;
     2) засудити акт 1686 р. про перехід Київської митрополії
        з юрисдикції Константинопольського патріархату до
        юрисдикції Московського за взаємною згодою;
     3) визнати патріарха Мстислава (Скрипника) «першо­
        ієрархом» УАПЦ.
   З огляду на те, що УАПЦ почала збільшуватись, у серп-
ні 1989 р. з її підпорядкування вийшла парафія Петра і Пав-
ла в місті Львові. А вже у січні УАПЦ налічувала 940 парафій.
5 червня 1990 р. на патріарше служіння було обрано Мстисла-
ва (Скрипника). У листопаді 1991 р. було скликано собор УПЦ,
який ухвалив рішення про доцільність автокефального стату-
су, проте москва відхилила прохання про автокефалію, тому
міжправославні відносини між цими Церквами погіршилися
[Драбинко О, митр, 2018, с. 18].
   Ця подія стала важливим кроком для української право-
славної громади, оскільки вона отримала більше можливостей
                                                                          151
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●         № 24 (196) ● 2024

      для самовизначення й розвитку. УПЦ почала активно розши-
      рювати свою діяльність, залучати нових парафіян, будувати та
      відновлювати храми. Цей період був важливим для зміцнення
      позицій УПЦ та української православної громади в цілому.
         У квітні 1992 р. відбувся Архиєрейський Собор РПЦ МП, який
      розглядав звернення Української Православної Церкви про на-
      дання автокефалії. На цьому соборі було прийнято рішення
      відмовити УПЦ у цьому, оскільки РПЦ вважає, що Українська
      Православна Церква повинна залишитися в об’єднанні з нею і не
      має права на автокефалію. Відмова у наданні автокефалії стала
      поштовхом для подальшого розвитку кризи в українському пра-
      вослав’ї [Alfes K., Antunes B. & Shantz A. D., 2016, с. 217].
         У квітні 2018 р. УПЦ КП підтримала намір Президента Укра-
      їни Петра Порошенка звернутися до Константинопольського
      Патріарха Варфоломія з проханням дозволити створення єди-
      ної помісної Православної Церкви України. Представники УПЦ
      КП, патріарх Філарет (Денисенко), та УАПЦ, митрополит Ма-
      карій (Малетич), у листах до Патріарха Варфоломія заявили,
      що вони не висуватимуть свої кандидатури на пост предстояте-
      ля єдиної Аавтокефальної Церкви. У середині жовтня Патріарх
      Варфоломій оголосив про початок процедури надання автоке-
      фалії УПЦ КП. Варфоломій скасував акт 1686 р. про передачу
      Київської митрополії в юрисдикцію Московського патріархату
      та зняв анафему РПЦ із патріарха Філарета й митрополита Ма-
      карія [Клос В., прот., 2019, с. 174].
         Дії Константинополя призвели до того, що у жовтні 2018 р.
      на засіданні Священного Синоду РПЦ (МП) було прийнято
      рішення про «неможливість подальшого перебування в євха-
      ристійному спілкуванні з Константинопольським Патріарха-
      том» [Черговий крок до автокефалії, 2018].
         У листопаді 2018 р. до Києва прибув представник Патріар-
      ха Варфоломія, який дав зрозуміти патріарху Філаретові, що
      отримання автокефалії можливе лише якщо він відмовиться
      від статусу глави в новій Церкві. Патріарх прийняв цю умову,
      але побажав, щоб предстоятелем став митрополит Переяслав-
      ський та Білоцерківський Єпіфаній (Думенко) [Варфоломій
      від­рядив до Києва посланця, 2018].
         У грудні 2018 р. УПЦ КП та УАПЦ саморозпустилися, а
      ієрар­хи, єпископат, взяли участь в утворенні єдиної помісної
      Православної Церкви України, що, як ми знаємо, отримала
      авто­кефалію від Константинопольського Патріарха Варфоло-
      мія 5 січня 2019 р.
152
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

    У травні 2019 р. Патріарх Філарет відкрито заявив, що його
не влаштовує статут ПЦУ та звинуватив митрополита Епіфанія
в порушенні домовленостей. Синод ПЦУ не зміг переконати
Патріарха Філарета в тому, що УПЦ КП не існує. Владика Філа-
рет прямо заявив, що він та Київський Патріархат не визнають
і не приймають Томос про автокефалію, що він продовжує за-
лишатися головою УПЦ КП із титулом «Патріарх Київський і
всієї Руси-України».
    20 червня Патріарх Філарет провів збори під назвою «По-
місний собор УПЦ КП», на якому було заявлено, що УПЦ КП
продовжує своє існування та діяльність. У прес-службі ПЦУ,
однак, заявили, що «проведені Патріархом Філаретом збори
не можна назвати Помісним собором, і його рішення нікчем-
ні в юридичному та канонічному плані, а тому не підлягають
виконанню». Синод ПЦУ позбавив Патріарха Філарета права
керівництва Київською єпархією, але залишив його у складі
єпископату ПЦУ. При цьому всі парафії та монастирі Києва,
які раніше перебували у складі УПЦ КП та увійшли до складу
ПЦУ, передано в безпосереднє підпорядкування Митрополиту
Епіфанію. Проте владика Філарет не припиняє своєї діяльнос­
ті, незважаючи на рішення Об’єднавчого собору, під час якого
була створена Православна Церква України.
    Усі ці події, як відомо, погіршили відносини між Констан-
тинополем та москвою. Московський Патріархат та Українська
Православна Церква Московського Патріархату розірвали євха­
ристійне спілкування з Константинопольським Патріархатом,
не визнаючи його дій.
    Собор єпископів УПЦ вважає, що рішення Священного Си-
ноду Константинопольського Патріархату щодо українського
церковного питання недійсне та не має канонічної сили. Вони
стверджують, що це рішення є результатом спекуляційної
інтерпретації церковної історії. УПЦ (МП) не планує змінюва-
ти свою назву і буде захищати свої права законними способа-
ми. Представники Московського патріархату вважають процес
надання Українській Церкві автокефалії «штучним» [УПЦ (МП)
припиняє євхаристичне спілкування з Константинополем, 2018].
    Діяльність Всеукраїнської Ради церков і релігійних організа-
цій, створеної 1996 р. як міжконфесійної інституції, є важли-
вим показником руху релігійного життя України. Метою Ради
є об’єднання зусиль різних конфесій для духовного відроджен-
ня України, координація міжцерковного діалогу, участь у робо-
ті над нормативними актами стосовно державно-конфесійних
                                                                            153
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      відносин і проведення благодійних заходів. ВРЦ і РО представ-
      ляє більшість релігійних організацій України, включаючи пра-
      вославні, католицькі, протестантські, євангельські, юдейські
      та мусульманські релігійні організації. Свідченням об’єднаної
      позиції релігійних лідерів є звернення та заяви Ради щодо су
      спільно важливих питань, понад 30 із яких було ухвалено
      за останні роки.
         Розробивши та прийнявши стратегію участі Церков та релі-
      гійних організацій у миробудуванні під назвою «Україна — наш
      спільний дім», Комісія з питань соціального служіння ВРЦ і РО,
      яка відбулася 5–6 лютого 2018 р. у м. Києві, активно звертає ува-
      гу на важливість спільної відповідальності за спокій, безпеку та
      добробут в Україні [Стратегія участі Церков і релігійних органі-
      зацій, 2018, с. 65]. Однак, враховуючи неоднозначні та критичні
      оцінки наукового та експертного середовища, можна зробити
      висновок, що сучасний стан міжцерковних відносин в Україні є
      незадовільним, особливо в умовах російсько-української війни.
         У 2019 р. в Україні сталася зміна в православному розкладі.
      Замість трьох церков — УПЦ КП, УАПЦ, УПЦ МП — тепер
      українці мають дві Церкви: ПЦУ та УПЦ. Інституційна мережа
      цих двох Церков охоплює понад половину всіх релігійних гро-
      мад в Україні, проте УПЦ (МП) налічує менше вірян, ніж ПЦУ.
      Військова агресія Росії 24 лютого 2022 р. показала, що Пра-
      вославна Церква України та Українська Православна Церква
      (Московського Патріархату) зараз перебувають по різні боки
      конфлікту. Після отримання Томоса про автокефалію в 2019 р.
      ПЦУ стала символом незалежності українського православ’я від
      московського патріархату, незважаючи на критику з боку УПЦ
      (МП та інших, хто вважає Томос «не свободою, а рабством» і
      висловлює занепокоєння щодо залежності Української Церкви
      від Константинополя. Проте з погляду канонічного права ста-
      тус самостійної Церкви, задекларований у грамоті Святішого
      Патріарха Алексія II про дарування незалежності Українській
      Православній Церкві 27 жовтня 1990 р., передбачав, що УПЦ є
      лише складовою РПЦ, без права самостійно обирати Предстоя-
      теля [Грамота Святішого Патріарха Алексія II, 1990]. Митропо-
      лит Епіфаній висловлюється про значення об’єднання навколо
      ПЦУ для досягнення статусу Патріархату, що в майбутньому
      може зміцнити позиції Української Православної Церкви на
      міжнародному рівні. Він також зауважує, що для цього потрі-
      бен час і зусилля, але активні перемовини й підтримка з боку
      Вселенського Патріарха вже ведуть до поступового вирішення
154
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

питань, пов’язаних із парафіями за кордоном [Митрополит
Епіфаній оцінив перспективи об’єднання ПЦУ, 2019].
   Історичні та культурні корені відмінностей у середовищі
українського православ’я є серйозним чинником, який за-
важає досягненню єдності православних українців. Тривала
дисгармонія на українських землях залишає свій відбиток на
сприйнятті можливих моделей об’єднання православних хрис-
тиян. Незважаючи на важливість церковного життя, різні мови
богослужінь та приналежність до різних православних тради-
цій, на нашу думку, ключову роль відіграє відчуття необхід-
ності процесу об’єднання та толерантного ставлення до інших.
Релігієзнавці вважають, що такі події, як богослужіння ПЦУ в
Києво-Печерській Лаврі, можуть сприяти об’єднанню Церков
в Україні, що є важливим для внутрішнього згуртування та під-
креслення культурної й духовної самобутності українців.
   Українська церковна обстановка показує, що церковні за-
кони використовують не як регулятор реальних подій, а як
інструмент впливу на церковне життя в Україні. Цей вплив
ґрунтується на взаємозв’язках між церковними структурами
в Україні та Московській патріархії, які не завжди є бездоган-
ними. Ситуація з двома канонічними юрисдикціями в Украї­
ні є наслідком ігнорування московією церковних законів та
прагнення відокремитися. Православна Церква України негай-
но та однозначно засудила російське вторгнення, підтримала
відновлення територіальної цілісності України, приєдналася
до міжнародного зусилля з підтримки країни. Вона активно
долучилася до кампанії з надання гуманітарної допомоги по-
страждалим громадянам, внутрішньо переміщеним особам та
Збройним Силам України.
   На відміну від ПЦУ, УПЦ (МП) не засудила насильство, терор
та руйнування, що їх здійснюють російські окупанти в Україні.
Вона не підтримала боротьбу за територіальну цілісність і про-
довжує свою промосковську тактику:
      • заперечує військову агресію росії проти України;
      • виправдовує шовіністичну політику російських дер-
        жавних та церковних лідерів;
      • створює негативний образ «ворожої Церкви»;
      • протистоїть визнанню української автокефалії іншими
        православними Церквами;
      • суперечить тисячолітнім церковним канонам тощо.
   В Україні зріс загальний інтерес до духовних питань через
початок війни у 2022 р. Вольова підтримка, волонтерство і до-
                                                                          155
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      помога близьким виявились дуже важливими для багатьох
      людей у цей період. Взаємодопомога сприяє зміцненню духа,
      підтримує співчутливість, сприяє єднанню, безкорисливості та
      розумінню серед людей [Андрущенко Т. І, 2022, с. 46].
         Нині українське суспільство активно цікавиться духовними
      питаннями, шукає вічні істини та надію, що зумовлено потре-
      бою в підтвердженні власного місця в цей складний час. На
      фоні війни важливими стали сміливість і співчутливість, які
      відокремлюють українців від агресорів [Чиханцова О., 2016,
      с. 540]. Незважаючи на воєнну агресію з боку росії, релігійна
      мережа в Україні продовжує розвиватися та функціонувати в
      межах закону, зростаючи як кількісно, так і якісно. На початок
      2023 р. в Україні налічувалося 36 594 релігійних організацій (це
      число не включає релігійних організацій в окупованому Криму
      та інших тимчасово окупованих територіяхУкраїни) [Звіт Фор-
      ма 1, 2023]. Україна є країною з різноманітним релігійним скла-
      дом населення, де присутні послідовники різних віросповідань:
      християни, мусульмани, буддис­ти, індуїсти та представники
      нових релігійних рухів. Більшість конфесійних груп в Україні
      належать до християнської традиції та зокрема православ’я як
      найчисельнішого напряму. Поряд з основними православними
      Церквами існують менші Церкви, які мають переважно про-
      російську спрямованість, як-от Російська Православна Церк­ва
      закордонна, Російська Старообрядницька Церква, Російська
      Древлєправославна Церква та ін. Указані Церк­ви не мають
      значного впливу на релігійне та суспільно-політичне життя у
      країні, зосереджуючись переважно на духовному нагляді над
      своїми вірними [Про думку населення 2022].
         Правосуб’єктність ПЦУ на геоцерковному рівні посилюєть-
      ся, оскільки її автокефалію визнали такі Церкви, як Константи-
      нопольська, Олександрійська, Елладська та Кіпрська. Є сигнали
      від інших Церков, як наприклад, Румунська та Болгарська. Для
      оптимізації відносин із Румунською Церквою ПЦУ утворила
      вікаріат для румуномовних вірян, які проживають в Україні.
      Крім цього, ПЦУ активно взаємодіє з іншими православними
      Церквами та християнськими конфесіями, співпрацюючи у
      справах духовної та соціальної допомоги, екуменічних ініціа-
      тивах та міжконфесійних діалогах. Зокрема, Священний Синод
      Румунської Православної Церкви висловився про необхідність
      подолання церковного розколу в Україні через діалог між Все-
      ленським і Московським Патріархатами та можливе скликан-
      ня Синаксису всіх Предстоятелів Православних Церков для
156
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

розв’язання цієї проблеми. Ключовою умовою для визнання
ПЦУ Румунською Церквою була консультація з румунськими
православними громадами в Україні та отримання гарантій
щодо збереження їхньої ідентичності, зокрема через створен-
ня Румунського Православного Вікаріату [Синод Румунської
Церкви, 2019].
   Митрополит Епіфаній як глава ПЦУ висловив готовність до
обговорення цих питань і надання румунським православним
парафіям в Україні можливості організуватися в Румунський
Православний Вікаріат, аналогічно до того, як це було зроблено
для українських парафій в Румунії. Епіфаній заявив про готов-
ність до переговорів та висловив упевненість щодо розв’язання
цього питання, що призведе до визнання автокефалії ПЦУ Ру-
мунською Церквою.
   А вже у лютому 2023 р. Священний Синод Румунської Пра-
вославної Церкви висловив свою позицію стосовно ситуації з
румунськими православними парафіями в Україні, особливо
на Північній Буковині, які перебувають під юрисдикцією Укра-
їнської Православної Церкви. Синод підкреслив сприятливу
позицію на користь дотримання прав і свобод румунських гро-
мад в усій Україні, наголосивши на важливості збереження їх-
ньої етнічної та мовної ідентичності [Sfântul Sinod s-a întrunit la
Palatul Patriarhiei, 2023].
   ПЦУ продовжує діалог із Константинопольською Патріар­
хією, Грузинською та Єрусалимською Православними Церк­
вами. Грузинська Церква підтримує церковну незалежність
України через спільну боротьбу проти російської інтервенції.
Православна Церква України також зробила кроки для вступу
до Конференції Європейських Церков. Рішення про вступ було
прийнято на засіданні Священного Синоду в липні 2022 р. У ми-
нулому році ПЦУ вперше була представлена на асамблеї Все­
світньої Ради Церков у Німеччині. Таким чином, ПЦУ поступово
реалізує європейський курс України незважаючи на війну.
   Висновки. Підводячи підсумки, необхідно відзначити, що
Православна Церква України та Українська Православна Церк­
ва (Московського Патріархату) сьогодні перебувають у напру-
женому протистоянні. Рівень конфліктності, яку спричиняє
переважно промосковська Церква, має регіональний характер.
Крім того, це протистояння виходить за межі віри, має вираже-
не політичне забарвлення.
   Господь і Бог наш Ісус Христос говорив про єдність у Його
Церкві серед християн усього світу. Його молитва, описана в
                                                                             157
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      Євангелії від Йоана, містить прохання за учнів і всіх віруючих,
      щоб вони були єдині, як Він і Отець єдині. У цій молитві Ісус
      каже: «Не за них же тільки благаю, але й за віруючих у Мене
      за словом їхнім. Щоб усі були єдине: як Ти, Отче, в Мені, і Я в
      Тобі, так і вони нехай будуть в Нас єдине, — щоб увірував світ,
      що Ти послав Мене» (Ін. 17:20–21). Єдність Церков не означає
      однаковість у всіх аспектах віровчення чи практики. Це скоріше
      заклик до взаєморозуміння, любові та співпраці між різними
      християнськими конфесіями, наголос на спільній основі віри в
      Ісуса Христа як Спасителя і визнання один одного як частини
      тіла Христового.
         Надання Патріаршого й Синодального Томоса про автоке-
      фалію та створення Православної Церкви України випливає з
      тих змін, які відбулися в релігійному, церковному та суспіль-
      но-політичному житті України і світу, що змінили баланс сил
      у православ’ї на користь вирішення довгострокової кризи в
      українському православ’ї. Ця криза формально тривала понад
      30 років, але її латентний перебіг налічує вже понад три сто-
      ліття. Події, пов’язані з утворенням та розвитком Православ-
      ної Церкви України, мають різноманітні наслідки, але в першу
      чергу їх слід розглядати як чинник впливу на релігійне та цер-
      ковне життя в сучасній Україні.
         Російська агресія спричинила кілька важливих тенденцій
      у релігійному середовищі України та євхаристійному спілку-
      ванні. Насамперед релігійні організації активно долучилися до
      гуманітарної діяльності разом із владою, міжнародними благо-
      дійними організаціями та волонтерськими рухами, сприяючи
      вирішенню нагальних проблем, що виникають у суспільстві.
         Українські релігійні конфесії зосереджують свою увагу на
      кількох основних напрямах, а саме:
           • надання допомоги населенню, яке постраждало від вій-
              ни; допомога внутрішньо переміщеним особам;
           • підтримка ЗСУ;
           • логістична підтримка системи охорони здоров’я та
              проведення інформаційно-комунікативної роботи для
              формування правильного уявлення про Україну серед
              міжнародного співтовариства.
         Активізувався процес зміни релігійними громадами юрис-
      дикційної приналежності. Парафії по всій Україні виходять із
      підпорядкування УПЦ (МП), переважна більшість із них обирає
      перехід до ПЦУ. Цей процес є дієвим інструментом для скоро-
      чення релігійної мережі УПЦ (МП) та посилення інституційної
158
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

спроможності ПЦУ. Умови, коли діалог між єпископатами обох
Церков заблокований, визначають низові структури — релігійні
громади. Їхні дії свідчать про те, що вони не бажають залишати-
ся в Церкві, яка співпрацює з агресором і є співучасницею всіх
воєнних злочинів, що їх чинять російські окупанти.
1.    Біблія. Сучасний переклад з давньоєврейської та давньогрецької мов. Видано
      з благосл. Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія /
      пер. Українського Біблійного Товариства. 2-ге вид. Київ: Українське Біблійне
      Товарист­во, 2023. 1373 с.
2.    Андрущенко Т. І., Андрущенко Т. В. Війна: духовно-естетичні та моральні цін-
      ності – утвердження чи перегляд. Післявоєнний світ: люди, проблеми, цінності: зб.
      матеріалів міжнар. науково-практ. інтернет-конф., м. Київ, 15 квіт. 2022 р. / ред.:
      В. П. Андрущенко та ін. Київ, 2022. С. 45–48.
3.    Відродження УАПЦ в Україні 1989–1990 рр.: від неформального об’єднання
      до конфесії національного спрямування. Ідеологія і політика. №3 (14)б. 2019.
      С. 106–128.
4.    Войналович В. Сучасне українське православ’я: старі і нові виклики. Наукові за-
      писки Інституту політичних і етнонаціональних досліджень ім. І.Ф. Кураса НАН
      України. 2018. Вип. 3–4. С. 141–188.
5.    Драбинко О, митр. Переяслав-Хмельницький і Вишневський. Українська Церк­
      ва: Шлях до автокефалії. До дискусій навколо канонічного статусу, богослужбо-
      вої мови та історії Української Церкви. Київ: Фонд пам’яті Блаженнішого Ми-
      трополита Володимира, Дух І Літера, 2018. 684 с.
6.    Клос В., прот. Автокефалія Української Церкви: огляд від Хрещення до Сино-
      дального Томосу. Київ, 2019. 189,[3] с.
7.    Смирнов А. Відновлення євхаристійного спілкування Українських Православ-
      них Церков у діаспорі з Вселенським Патріархатом наприкінці ХХ століття. Нау­
      кові записки Національного університету «Острозька академія». Серія «Історичні
      науки». Острог. 2022. Вип. 33. С. 105–109.
8.    Alfes K., Antunes B. & Shantz A. D. The management of volunteers – what can human
      resources do? A review and research agenda. The International Journal of Human
      Resource Management. 2016. DOI: 10.1080/09585192.2016.1242508.
9.    Варфоломій відрядив до Києва посланця
10.   URL: https://znaj.ua/society/194289-varfolomiy-vidryadiv-do-kiyeva-poslancya-yakiy-
      vtihomirit-putinskih-popiv (дата звернення 17.02.2024).
11.   Грамота Святішого Патріарха Алексія II про дарування незалежності Укра-
      їнської Православної Церкви. URL: https://lavra.ua/gramota-aleksiya-vtorogo-
      bozhieyu-milostiyu-patriarha-moskovskogo-i-vseya-rusi-mitropolitu-kievskomu-i-
      vseya-ukrainy-filaretu/. (дата звернення 20.02.2024).
12.   Звіт про мережу релігійних організацій в Україні станом на 1 січня 2023 р. Фор-
      ма 1 / Архів Державної служби України з етнополітики та свободи совісті. URL:
      https://data.gov.ua/dataset/5ed01094-1e32-4f37-a412-faf9e369420b/resource/1fc2bcdb
      (дата звернення 01.02.2024).
13.   Про думку населення щодо подальшого функціонування УПЦ МП в Україні піс-
      ля російського повномасштабного вторгнення в Україну. URL: https://kiis.com.ua
      /?lang=ukr&cat=reports&id=1165&page=1 (дата звернення 01.02.2024).
14.   Митрополит Епіфаній оцінив перспективи об’єднання ПЦУ та інших церков,
      зокрема УГКЦ. URL: https://24tv.ua/epifaniy_otsiniv_perspektivi_obyednannya_
      ptsu_ta_inshih_tserkov_zokrema_ugkts_n1152330 (дата звернення 20.02.2024).
15.   Синод Румунської Церкви висунув умови, за яких визнає ПЦУ. https://risu.ua/
      sinod-rumunskoji-cerkvi-visunuv-umovi-za-yakih-viznaye-pcu_n96578 (дата звер-
      нення 21.02.2024).

                                                                                            159
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                    № 24 (196) ● 2024

      16. Стратегія участі Церков і релігійних організацій у миро будуванні «Україна –
          наш спільний дім». Розроблена та прийнята Комісією з питань соціального слу-
          жіння Всеукраїнської Ради Церков і релігійних організацій. Особливості релігій-
          ного і церковно-релігійного самовизначення українських громадян: тенденції 2010-2018
          рр. (інформаційні матеріали). Київ. 2018. С. 65–68.
      17. УПЦ (МП) припиняє євхаристичне спілкування з Константинополем та відмов-
          ляється змінювати назву. URL: https://www.radiosvoboda.org/a/news-upz-mp-
          religion/29598507.html (дата звернення 17.02.2024).
      18. Черговий крок до автокефалії: Вселенський патріархат призначив своїх пред-
          ставників у Києві. URL: https://www.unian.ua/society/10253055-chergoviy-krok-
          do-avtokefaliji-vselenskiy-patriarhat-priznachiv-svojih-predstavnikiv-u-kiyevi.html
          (дата звернення 17.02.2024).
      19. Чиханцова О. Духовність як ресурс розвитку життєстійкості особистості. Акту-
          альні проблеми психології. 2016. № 9. С. 540–547. URL: https://lib.iitta.gov.ua/708389/
          (дата звернення 17.02.2024).
      20. Sfântul Sinod s-a întrunit la Palatul Patriarhiei – 2023| În imagini
      21. URL: https://basilica.ro/sfantul-sinod-s-a-intrunit-la-palatul-patriarhiei-2023-in-imagini/
          (дата звернення 21.02.2024).



      1.  Bibliia. Suchasnyi pereklad z davnoievreiskoi ta davnohretskoi mov. Vydano
          z blahosl. Blazhenniishoho Mytropolyta Kyivskoho i vsiiei Ukrainy Epifaniia /
          per. Ukrainskoho Bibliinoho Tovarystva. 2-he vyd. Kyiv: Ukrainske Bibliine
          Tovarystvo, 2023. 1373 s.
      2. Andrushchenko T. I., Andrushchenko T. V. Viina: dukhovno-estetychni ta moralni
          tsinnosti – utverdzhennia chy perehliad. Pisliavoiennyi svit: liudy, problemy,
          tsinnosti: zb. materialiv mizhnar. naukovo-prakt. internet-konf., m. Kyiv, 15 kvit.
          2022 r. / red.: V. P. Andrushchenko ta in. Kyiv, 2022. S. 45–48.
      3. Vidrodzhennia UAPTs v Ukraini 1989–1990 rr.: vid neformalnoho obiednannia
          do konfesii natsionalnoho spriamuvannia. Ideolohiia i polityka. №3 (14)b. 2019.
          S. 106–128.
      4. Voinalovych V. Suchasne ukrainske pravoslavia: stari i novi vyklyky. Naukovi
          zapysky Instytutu politychnykh i etnonatsionalnykh doslidzhen im. I. F. Kurasa
          NAN Ukrainy. 2018. Vyp. 3–4. S. 141–188.
      5. Drabynko O, mytr. Pereiaslav-Khmelnytskyi i Vyshnevskyi. Ukrainska Tserk­
          va: Shliakh do avtokefalii. Do dyskusii navkolo kanonichnoho statusu,
          bohosluzhbovoi movy ta istorii Ukrainskoi Tserkvy. Kyiv: Fond pamiati
          Blazhennishoho Mytropolyta Volodymyra, Dukh I Litera, 2018. 684 s.
      6. Klos V., prot. Avtokefaliia Ukrainskoi Tserkvy: ohliad vid Khreshchennia do
          Synodalnoho Tomosu. Kyiv, 2019. 189,[3] s.
      7. Smyrnov A. Vidnovlennia yevkharystiinoho spilkuvannia Ukrainskykh
          Pravoslavnykh Tserkov u diaspori z Vselenskym Patriarkhatom naprykintsi KhKh
          stolittia. Nau­kovi zapysky Natsionalnoho universytetu «Ostrozka akademiia».
          Seriia «Istorychni nauky». Ostroh. 2022. Vyp. 33. S. 105–109.
      8. Alfes K., Antunes B. & Shantz A. D. The management of volunteers – what can
          human resources do? A review and research agenda. The International Journal of
          Human Resource Management. 2016. DOI: 10.1080/09585192.2016.1242508.
      9. Varfolomii vidriadyv do Kyieva poslantsia
      10. URL: https://znaj.ua/society/194289-varfolomiy-vidryadiv-do-kiyeva-poslancya-
          yakiy-vtihomirit-putinskih-popiv (data zvernennia 17.02.2024).
      11. Hramota Sviatishoho Patriarkha Aleksiia II pro daruvannia nezalezhnosti
          Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy. URL: https://lavra.ua/gramota-aleksiya-
          vtorogo-bozhieyu-milostiyu-patriarha-moskovskogo-i-vseya-rusi-mitropolitu-
          kievskomu-i-vseya-ukrainy-filaretu/. (data zvernennia 20.02.2024).

160
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

12. Zvit pro merezhu relihiinykh orhanizatsii v Ukraini stanom na 1 sichnia 2023 r.
    Forma 1 / Arkhiv Derzhavnoi sluzhby Ukrainy z etnopolityky ta svobody
    sovisti. URL: https://data.gov.ua/dataset/5ed01094-1e32-4f37-a412-faf9e369420b/
    resource/1fc2bcdb (data zvernennia 01.02.2024).
13. Pro dumku naselennia shchodo podalshoho funktsionuvannia UPTs MP v Ukraini
    pislia rosiiskoho povnomasshtabnoho vtorhnennia v Ukrainu. URL: https://kiis.
    com.ua/?lang=ukr&cat=reports&id=1165&page=1 (data zvernennia 01.02.2024).
14. Mytropolyt Epifanii otsinyv perspektyvy obiednannia PTsU ta inshykh
    tserkov, zokrema UHKTs. URL: https://24tv.ua/epifaniy_otsiniv_perspektivi_
    obyednannya_ptsu_ta_inshih_tserkov_zokrema_ugkts_n1152330 (data zvernen­
    nia 20.02.2024).
15. Synod Rumunskoi Tserkvy vysunuv umovy, za yakykh vyznaie PTsU. https://
    risu.ua/sinod-rumunskoji-cerkvi-visunuv-umovi-za-yakih-viznaye-pcu_n96578
    (data zvernennia 21.02.2024).
16. Stratehiia uchasti Tserkov i relihiinykh orhanizatsii u myro buduvanni «Ukraina –
    nash spilnyi dim». Rozroblena ta pryiniata Komisiieiu z pytan sotsialnoho
    sluzhinnia Vseukrainskoi Rady Tserkov i relihiinykh orhanizatsii. Osoblyvosti
    relihiinoho i tserkovno-relihiinoho samovyznachennia ukrainskykh hromadian:
    tendentsii 2010-2018 rr. (informatsiini materialy). Kyiv. 2018. S. 65–68.
17. UPTs (MP) prypyniaie yevkharystychne spilkuvannia z Konstantynopolem ta
    vidmovliaietsia zminiuvaty nazvu. URL: https://www.radiosvoboda.org/a/news-
    upz-mp-religion/29598507.html (data zvernennia 17.02.2024).
18. Cherhovyi krok do avtokefalii: Vselenskyi patriarkhat pryznachyv svoikh
    predstavnykiv u Kyievi. URL: https://www.unian.ua/society/10253055-chergoviy-
    krok-do-avtokefaliji-vselenskiy-patriarhat-priznachiv-svojih-predstavnikiv-u-
    kiyevi.html (data zvernennia 17.02.2024).
19. Chykhantsova O. Dukhovnist yak resurs rozvytku zhyttiestiikosti osobystosti.
    Aktualni problemy psykholohii. 2016. № 9. S. 540–547. URL: https://lib.iitta.gov.
    ua/708389/ (data zvernennia 17.02.2024).
20. Sfântul Sinod s-a întrunit la Palatul Patriarhiei – 2023| În imagini
21. URL: https://basilica.ro/sfantul-sinod-s-a-intrunit-la-palatul-patriarhiei-2023-in-
    imagini/ (data zvernennia 21.02.2024).




                                                                                          161
№ 24 (196) ● 2024                                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                                             протоієрей Віталій КЛОС*
                                                                archpriest Vitaliy KLOS**
                                                                  ORCID.org/0000-0002-7429-0042

                                                  протоієрей Михаїл ЙОСИФЧУК***
                                                   archpriest Mykhail IOSYFCHUK****
                                                                  ORCID.org/0000-0002-5434-6440

                                              протоієрей Миколай ЙОСИФЧУК****
УДК 271.2                                       archpriest Mykolai IOSYFCHUK*****
DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.6                                 ORCID.org/0000-0003-4730-7707


МИТРОПОЛИТ ВАРШАВСЬКИЙ І ВСІЄЇ
ПОЛЬЩІ ДІОНІСІЙ ВАЛЕДИНСЬКИЙ ТА ЙОГО
АРХИПАСТИРСЬКА ДІЯЛЬНІСТЬ ДЛЯ РОЗВИТКУ
УКРАЇНСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ
METROPOLITAN DIONYSIUS OF WARSAW AND ALL
POLAND AND HIS ARCHPASTORAL ACTIVITIES
FOR THE DEVELOPMENT OF THE UKRAINIAN
ORTHODOX CHURCH

   Aктуaльнiсть      дослідження.                          13 листопада 2024 р.
Цього року виповнується 100 ро-                            виповнюється
                                                           сторіччя з дня надання
ків із часу отримання 13 листопа-                          Константинопільським
да 1924 р. Томосу Православної                             Патіархатом Томосу про
Церкви в Польщі, основну частину                           автокефалію Православної
вірян якої складали православні                            Церкви в Польщі, на чолі
                                                           якої стояв митрополит
українці (бл. 70 %).                                       Варшавський і Волинський
   Мета дослідження. Розкрити                              Діонісій Валединський. Після
проблематику міжцерковних від-                             трагічної загибелі Юрія

    * Доктор наук із богослів’я, професор, проректор з наукової роботи та професор кафедри
церковно-практичних дисциплін Київської православної богословської академії.
    ** Doctor of Theology, Professor, Vice-Rector for Research and Professor of the Department
of Ecclesiastical and Practical Disciplines of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
    *** Кандидат наук із богослів'я, настоятель парафії Ікони Божої Матері «Утамуй моя
печалі», м. Київ.
    **** PhD in Theology, the abbot of the Icon of the Mother of God «Utamui Moia Pechali» Parish
in Kyiv.
   ***** Кандидат наук із богослів'я, настоятель парафії Святого Олександра Невського,
м. Київ.
   ****** PhD in Theology, the abbot of the Saint Alexander Nevskyi Parish in Kyiv.
                                                                                                    105
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                  № 24 (196) ● 2024

      носин ПЦУ (УПЦ) та ПАПЦ у склад-          Ярошевського (8 лютого
      ний період 1917–1945 рр., а також         1923 р.) Собор єпископів
                                                27 лютого 1923 р. обрав,
      здійснити спробу вивчення видат-          а Вселенський Патріарх
      ної особистості минулого — мит-           Мелетій IV благословив
      рополита Діонісія Валединського.          (13 березня 1923 р.) на
         Основні джерела дослідження.           кафедру предстоятеля
      Архівні справи фондів Цент­раль­          владику Діонісія — видатного
      ного державного архіву вищих ор-          православного ієрарха
                                                та вченого богослова,
      ганів влади України (ЦДАВО-ВУ):           прихильного до вирішення
      1072 — Міністерство ісповідань            церковних проблем українців.
      та 1429 — Канцерярія Директорії           13 листопада 1924 р.
      УНР стали важливими для розгля-           Вселенський патріарх
      ду періоду 1918–1922 рр.                  Григорій VII разом зі Священним
                                                Синодом видав Томос про
         Необхідні документальні джере-         автокефалію Православної
      ла отримано також із видань рпц:          Церкви в Польщі, який було
      «Журнал Московской Патриар-               урочисто проголошено
      хии» за 1943–1951 рр.: «покаяль-          17 вересня 1925 р. у Варшаві
      ний лист» митрополита Діонісія            за участю представників
                                                Константинопільської та
      до московського Алєксія 22 серп-          Румунської Церков і державних
      ня 1948 р. і відповідь останнього із      посадовців.
      синодом рпц 9 листопада 1948 р. і         Стаття присвячена аналізу
      «томос-грамота» ПАПЦ про «авто­           діяльності владики Діонісія
      кефалію» від 22 червня 1948 р.            під час національно-визвольної
                                                боротьби 1917–1921 рр.,
      [ЖМП. 1950. № 8 с. 44–49]; звернен-       коротко висвітлено його
      ня Вселенського Патріарха Афі-            архипастирську діяльність
      нагора до московського патріарха          у статусі предстоятеля
      Алєксія 23 лютого 1950 р. та відпо-       Православної Церкви
      відь останнього 3 липня 1950 р. на        в Польщі та причини
      його лист [ЖМП. 1950. №8. с. 8–9].        подвійного неканонічного
                                                усунення з кафедри, про що
      Окремо слід згадати т. зв. «прохан-       чітко заявляла Вселенська
      ня» ієрархії ПАПЦ 19 квітня 1951 р.       Патріархія в 1940 р. та
      та його задоволення синодом рпц           1950 р., а також його
      15 червня 1951 р. [ЖМП. 1951.             святительське благословення
      № 7. с. 3–4]. «Указы и определения        на рукоположення канонічної
                                                української православної
      Москоской Патриархии об архи­             ієрархії в 1940–1943 рр.
      ереях с начала Великой Отечествен-        Зважаючи на важливість
      ной войны до Собора 1943» [Гал-           для історії Української
      кин А. К., кандидат биологичес­ких        Православної Церкви першої
      наук. Вестник церковной истории,          половини XX ст. постаті
                                                митрополита Діонісія
      Москва, 2008. с. 57–118]. Додатко-        Валединського, автори
      ві джерела: О. Лотоцький — лист           намагались висвілити
      митрополита Сергія Страгородсь­           складну проблематику
106
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кого до митрополита Діонісія від           архипастирської діяльності
24 вересня 1927 р., проте автор пра-       святителя, зокрема його
                                           сприяння у створенні
ці чомусь не подав відповідь ос-           канонічного єпископату УПЦ,
таннього від 29 листопада 1927 р.          що мало важливі наслідки
[Лотоцький О., 1999, с. 461–463];          для боротьби за духовну
О. Світич — листи: а) пат­ріарха           незалежность від російської
Тихона щодо автокефалії ПЦ в               православної церкви та
Польщі у 1921 р., б) листи влади-          отримання від Вселенського
                                           Патріарха Варфоломія Томосу
ки Діонісія до патріарха Алєксія та        про Автокефалію Православної
переписка останнього із Вселенсь­          Церкви України 6 січня 2019 р.
ким Патріархом Афінагором щодо             У статті здійснено спробу
статусу ПЦ у Польщі та подальшої           дослідити на основі
долі неканонічно усуненого Пред-           архівних і документальних
                                           джерел важливу проблему
стоятеля [Свитич А., 1959, с. 53–54,       міжцерковних відносин у XX ст.
208–210]; «Мартирологія» — Томос           Для розкиття основної теми
Православній Церкві в Польщі               не були залучені матеріали
13 листопада 1924 р., с. 610–612;          з архіву Варшавської
лист від 29 листопада 1927 р. мит-         митрополії Польської
                                           Автокефальної Православної
рополита Діонісія до Сергія Стра-          Церкви, оскільки, по-перше,
городського, с. 613–616; Постанови         дослідження стосується
Синоду на Західній Україні від             лише українських земель під
1 листопада та 15 грудня 1939 р. та        опікою митрополита Діонісія,
ін. [Мартирологія, 1957, с. 609–636].      а по-друге, з огляду на певні
                                           складності щодо перетину
В. Савчук, Ю. Мулик-Луцик — лист           кордону чоловіками під час
архиєпископа Олексія Громад-               російсько-української війни.
ського до митрополита Діонісія
                                           Ключові слова: автокефалія,
від 2 серпня 1941 р. [Савчук В., та        Православна Церква в Польщі,
Мулик-Луцик Ю., 1987, с. 486–493].         Діонісій Валединський, Закон
М. Шкаровський — лист-відповідь            1 січня 1919 р., Міністерство
московського патріарха Олексія до          ісповідань УНР, Томос
Вселенського патріарха Афінаго-            13 листопада 1924 р.
ра від 3 липня 1950 р. на звернен-
ня останнього від 23 лютого 1950 р.
                                           On 13 November 2024, the
[Шкаровский М., 2020, с. 166].             centenary of the granting of the
   Аналіз останніх досліджень.             Tomos of Autocephaly by the
Порушеною           проблематикою          Patriarchate of Constantinople to
зай­мались українські церковні             the Orthodox Church in Poland,
дослідники: В. Борщевич [Бор-              led by Metropolitan Dionysius of
                                           Warsaw and Volyn, will be marked.
щевич В., 2021], І. Власовський            Upon the tragic death of Yurii
[Власовський І., 1999], О. Лотоць-         Yaroshevskyi (8 February 1923),
кий [Лотоцький О., 1999], прот.            the Council of Bishops elected on
М. Йосифчук [Йосифчук М., 2013,            the 27th of February 1923, and

                                                                               107
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 24 (196) ● 2024

      2014, 2019, 2020, 2021], В. Савчук та     Ecumenical Patriarch Meletius
      Ю. Мулик-Луцик [Савчук В., та Му-         IV blessed ( 13 March 1923)
                                                Bishop Dionysii, a prominent
      лик-Луцик Ю., 1987], А. Смирнов           Orthodox hierarch and scholarly
      [Смирнов А., 2021], А. Стародуб           theologian, who was committed
      [Стародуб А., 1998], а також автор        to solving the church problems of
      числених праць з історії УПЦ ука-         Ukrainians, to the see of Primate.
      заного періоду В. Рожко — один із         On 13 November 1924, Ecumenical
      найвизначніших дослідників цер-           Patriarch Gregory VII, together
                                                with the Holy Synod, granted
      ковного життя на Волині в зазна-          the Tomos of Autocephaly to
      чений період [Рожко В., 2001, 2004,       the Orthodox Church in Poland,
      2015, 2016. 2017, 2018, 2019].            which was solemnly proclaimed
          Діяльність митрополита Діонісія       on 17 September 1925 in
      висвітлена також у дипломних та           Warsaw with the participation
                                                of representatives of the
      кандидатських роботах випускників         Constantinople and Romanian
      Київської духовної академії УПЦ КП:       Churches and government officials.
      прот. М. Йосифчук та А. Горобець          The article analyses the activities
      [Йосифчук М., свящ., 2001, с. 60–61,      of Bishop Dionysius during the
      71, 85–86, 118–119, 137; Горобець А.,     national liberation struggle of
                                                1917-1921, briefly describes
      прот., 2004, с. 25–26, 42, 81, 61].       his archpastoral activities as
          Огляд праць російської істо-          Primate of the Orthodox Church
      ріографії. Перед викладом основ-          in Poland and the reasons for his
      ного матеріалу дослідження слід           double non-canonical removal
      згадати істориків рпц (твори яких         from the see, as clearly stated by
                                                the Ecumenical Patriarchate in
      є доступними на даний час, але            1940 and 1950, as well as his holy
      не основними): О. Кострюкова,             blessing for the ordination of the
      О. Світича, К. Скурата, М. Шка-           canonical Ukrainian Orthodox
      ровського та прот. В. Ципіна. Як і        hierarchy in 1940-1943.
      очікувалось, загальну негативну           Considering the importance of
      оцінку особистості владики Діо-           the personality of Metropolitan
                                                Dionysius of Valedine for the
      нісія та питання автокефалії Пра-         history of the Ukrainian Orthodox
      вославної Церкви в Польщі дали            Church of the first half of the
      російські історики О. Кострюков           twentieth century, the authors
      [Кострюков А., 2015, с. 67–69, 95],       tried to cover the complicated
      О. Світич [Свитич А., 1959, с. 62–66,     issues of the archpastoral activity
                                                of the hierarch, in particular
      207–208], К. Скурат [Скурат К., 1994,     his assistance in the creation
      с. 298–303], М. Шкваровський [Шка-        of the canonical episcopate of
      ровский М, 2010, с. 194, 287; Шка-        the UOC, which had important
      ровский М., 2019, с. 77–78, 165–166]      consequences for the struggle
      та прот. В. Ципін [Цыпин В., 2012,        for spiritual independence
                                                from the Russian Orthodox
      с. 455, 741–743].                         Church and the receipt of the
          Сучасник подій особисто знайо-        Tomos of Autocephaly of the
      мий із владикою Діонісієм О. Світич       Orthodox Church of Ukraine
108
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

у своїй книзі «Православная Цер- from Ecumenical Patriarch
ковь в Польще и ее автокефалия» Bartholomew on 6 January 2019.
подав важливі документальні мате- The      article seeks to explore,
                                      on the basis of archival and
ріали всієї його діяльності, зокрема documentary records, an
про його неканонічне усунення рпц important issue of interchurch
і переписку з цього питання між relations in the twentieth century.
пат­ріархами Олексієм та Афінаго- The materials from the archives
ром [Свитич А., 1959, с. 207–210].    of the Warsaw Metropolitanate
                                      of the Polish Autocephalous
   Зазначені науковці, всупереч Orthodox Church were not
академічним, історичним та кано- used to expand the main topic,
нічним фактам, проте в руслі ро- since, firstly, the research deals
сійського церковного шовінізму, only with the Ukrainian lands
ідеї «русского мира», однобічно та under the care of Metropolitan
                                      Dionysius, and secondly, due to
негативно описують увесь період certain difficulties in crossing
архипастирської діяльністї митро- the border by men during the
полита Діонісія Валединського.        Russian-Ukrainian war.
   Коротка біографія: Блажен-
                                      Key words: autocephaly,
нійший митрополит Варшвський Orthodox Church in Poland,
і всієї Польщі Діонісій (в миру — Dionysius of Valedin, Law of
Костянтин Миколаєвич Валедин- 1 January 1919, Ministry of
ський), р. ж. 1876–1960. Закінчив Confessions of the Ukrainian
Казанську духовну академію зі сту- People’s Republic, Tomos of
пенем кандидат богослів’я 1900 р. 13 November 1924.
Єпископ Крем’янецький, вікарій Волинської єпархії — 21 квіт-
ня 1913 р. Правлячий єпископ Волинської єпархії (у межах Во-
линського воєводства Польщі) — 21 квітня 1921 р. Архиєпископ
Волинський і Крем’янецький — 30 січня 1922 р. Предстоятель
Православної Церк­ви в Польщі — 27 лютого 1923 р., затверже-
ний Вселенським патріархом Мелетієм IV — 13 березня 1923 р.
Отримав статус «Блаженнійший» від Вселенського Патріарха
Василія 7 квітня 1927 р. Усунутий і знову призначений німець-
кою окупаційною владою 23 листопада 1939 р. та 23 вересня
1940 р. Повторно усунутий польською владою за домаганням
радянських окупантів та рпц 27 березня 1947 р. Із 25 лютого
1948 р. до смерті перебував під домашнім арештом, але сану та
предстоятельства не зрікався. 22 серпня 1948 р. був змушений
написати «покаяльний лист» московському патріарху Алєксію,
але останній із синодом рпц відмовив, неканонічно знявши ти-
тул «Блаженнійший», збрігши лише сан митрополита, проте
до архиєрейського служіння владика Діонісій допущений не
був. Вселенський патріарх Афінагор звертався у 1950 р. стосов-
но долі владики Діонісія до московського Алєксія, який надав
                                                                              109
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

      лукаву та неправдиву відповідь. Помер своєю смертю 15 берез-
      ня 1960 р. і був похований у Варшаві на Вольському православ-
      ному кладовищі.
         Виклад основного матеріалу. Початок питанню автокефа-
      лії, тобто незалежності від Московського Патріархату, Право-
      славної Церкви в Польщі, як не дивно, поклала національно-ви-
      звольна боротьба за незалежність України у 1917–1921 рр. і
      Закон Української Народної Республіки про незалежність Пра-
      вославної Церкви в Україні від 1 січня 1919 р. [Закон, 1919, с. 3].
      Аналіз Закону, зокрема складу керівного органу (Синоду) та
      основних його положень, здійснено в дослідженні прот. М. Йо-
      сифчука [Йосифчук М., 2014, с. 7–20]. Над утіленням держав-
      ного акту УНР активно працювали Голова Директорії Симон
      Петлюра, а також міністри ісповідань О. Лотоцький, І. Липа,
      І. Огієнко (згодом митрополит Іларіон) [Йосифчук М., 2019,
      с. 252–275; 2021, с. 65–84, 2020 , с. 97–122].
         Із 1919 р. під польською окупацією опинилось фактично
      125,7 тис. км кв. українських земель, які склали майже третину
      всієї Польщі. Відповідно до перепису 1931 р., на цій території
      проживало 8,9 млн осіб, зокрема 5,6 млн українців та 2,2 млн
      поляків [Бойко О., 2006, с. 430–431]. 21 квітня 1920 р. голова дип­
      ломатичної місії України у Варшаві А. Левицький та міністр
      закордонних справ Польщі Я. Домбський підписали політичну
      й торговельно-економічну конвенції, за якою уряд УНР пого-
      джувався на анексію Польщею західноукраїнських земель — Га-
      личини, Лемківщини, Посяння, Підляшшя, Холщини, Західної
      Волині та частини Полісся, а 24 квітня 1920 р. між Польщею та
      УНР було окремо укладено ще й військову конвенцію для об’єд-
      нання збройних сил у справі визволення тієї частини України,
      яка була окупована більшовиками. Політична, торговельно-еко-
      номічна та військова конвенції спільно утворили Варшавський
      договір 1920 р., за яким українська влада змушена була відмови-
      тись від своїх західних земель [Бойко О., 2006, с. 365].
         На території трьох останніх земель існували єпархії рпц, які
      очолювали вікарні архиєреї: Волинська — єпископ Крем’я-
      нецький Діонісій Валединський із 1921 р., Холмська — єпископ
      Більський Сергій Корольов, Гроденська — єпископ Володимир
      Тіхоницький та частина Мінської, із якої згодом утворено Пін-
      сько-Поліську, формальним керівником якого залишався архи­
      єпископ Мінський і Турівський Георгій Ярошевський, проте
      фактично опікувався єпископ Пінсько-Новогрудський Панте-
      леймон Рожновський) [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 94, арк. 19].
110
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Поразка українсько-польських військ у війні проти радян-
ської росії призвела до підписання 18 березня 1921 р. Ризько-
го договору без участі представників УНР, суть якого полягала
у визнанні Української Соціалістичної Радянської Республіки
(із 30 січня 1937 р.) та приєднання Польщею західноукраїн-
ських земель, згідно з Варшавським договором 1920 р. [Бойко
О., 2006, с. 367]. Власне, саме після договорів 1920 та 1921 рр. по-
чалось унормування церковного життя на території Польщі та
підготовка до отримання спочатку автономного, а потім авто­
кефального статусу Православної Церкви в Польщі, основою
якої стали західноукраїнські православні землі Волинь, Холм-
щина та Підляшшя, а також українська частина Полісся.
   Згідно з міжнародним правом і позицією держав Антанти
протягом 1919–1923 рр., юрисдикція Польщі над західноукра-
їнськими землями вважалась спірною. Лише 14 березня 1923 р.
у Парижі Рада послів Англії, Франції, Італії та Японії остаточно
визнали юрисдикцію Польщі над західноукраїнськими землями
при умові надання політичної автономії та збереження культур-
них, мовних і релігійних свобод [Бойко О., 2006, с. 430–431]. Пра-
вославних українці станом на 1921 р. налічували 2,7 млн осіб, і
проживали вони у Волинському та Поліському воєводствах, а
також на Холмщині та Підляшші, зокрема: Західна Волинь —
1,5 млн осіб, Полісся — 437 тис. осіб, Холмщина — 263 тис. осіб
та Підляшшя — 257 тис. осіб. Якщо взяти дані про загальну кіль-
кість православних: 3, 625500 тис. осіб, то українці складали 70 %
вірян Православної Церкви в новоутвореній та визнаній міжна-
родними договорами у своїх межах Польської держави на 1921 р.
[Савчук В., Мулик-Луцик Ю, Історія, 1989, с. 351–352].
   В. Рожко подає детальну інформацію про православ’я на
українських землях щодо кількості парафій: Волинська єпар-
хія — 440, Поліська — 298, Варшавська (Холмщина і Підляш-
шя) — 50 [Рожко В., 2001, с. 335]. Серед усіх вірних в Польщі
українці становили 70 %, білоруси та росіяни — 29 %, поля-
ки — 1 % [Рожко В., 2001, с. 342]. При цьому слід зауважи-
ти, що Сарненський повіт декретом президента Польщі від
29.11.1930 р. приєднаний до Волинського воєводства, але він
разом із Камінь-Каширським повітом належав до канонічної
юрисдикції Поліської єпархії [Рожко В., Шиприкевич, 2016,
с. 41; Рожко В., 2018, с. 76].
   Діонісій Валединський, який 21 квітня 1913 р., на Фомину
неділю був висвячений на єпископа-вікарія Крем’янецько-
го [Скурат, 1994, с. 316], декретом польського уряду 21 лип-
                                                                              111
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

      ня 1921 р. був визнаний правлячим архиєреєм Волинської
      єпархії, яка налічувала 760 парафій [Рожко В., 2001, с. 383].
      А. Стародуб справедливо вказує, що єпископ Діонісій до при-
      буття до Польщі Георгія Ярошевського був єдиним православ-
      ним єпис­копом, який щиро підтримував українців у справі
      автокефалії [Стародуб А ., 1998, с. 160 ]. Крім того, владика Діо-
      нісій обіймав у грудні 1918 — січні 1919 рр. посаду голови Кон-
      тори собору єпископів України [Борщевич В., 2021, с. 156].
         Уперше згадка про єпископа Діонісія з’явилась, коли він
      30 листопада 1918 р. відмовився підписати Відозву православ-
      ного єпископату проти «петлюрівських банд», оскільки не був
      єпархіальним архиєреєм. Зважаючи на те, що три повіти Мін-
      сько-Турівської єпархії — Пінський, Річицький і Мозирський,
      були у 1918 р. приєднані до Української Держави зі створенням
      Поліського округу з центром у Мозирі, то вони були одночасно
      вилучені в тому ж році патріархом Тихоном із Мінської єпархії і
      передані під тимчасове управління вікарного єпископа Крем’я-
      нецького Діонісія, який мав утворити окрему Поліську єпархію
      [Свитич А., 1959, с. 2; ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 21, арк. 24].
      Згодом йому доручено управління ще й Холмською єпархією,
      за зверненням Собору єпископів від 16 січня 1919 р. до мініст­
      ра культів І. Липи з проханням затвердтити призначення
      єпис­копа Діонісія тимчасово керуючим Холмською єпархією,
      а Волинською — єпископа Володимир-Волинського Фаддея
      Успенського [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 21, арк. 26]. Під час
      формування складу Синоду у 1919 р. на основі Закону владика
      Діонісій Валединський туди не увійшов, оскільки був лише ві-
      карним архиєреєм. Згідно з рішенням РНМ УНР від 23 січня
      1919 р., тільки архиєп. Агапіт Вишневський був призначений до
      його складу [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 1, спр. 16, арк. 86, 91].
         Уряд УНР, перебуваючи на еміграції не залишав поза ува-
      гою церковну проблематику, а тому 12 листопада 1920 р. при-
      значив міністра ісповідань проф. І. Огієнка «Уповноваженим
      у справі усторою Православної Церкви для переговорів з уря-
      дом Польщі у справі устрою Православної Церкви для україн-
      ського населення в Польщі» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 11,
      арк. 48], а тому 3 січня 1921 р. за його поданням Українська дип­
      ломатична місія в Речі Посполитій Польській надіслала до мі-
      ністерства віровизнань та освіти Польщі «Вербальну ноту Авто­
      кефалія Православної Церкви в Річі Посполитій Польській» з
      проханням врахувувати права православних українців на бо-
      гослужіння рідною мовою та обрання кандидатів на митропо-
112
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

лита чи єпископа з проукраїнських духовних осіб [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1429, оп. 2, спр. 39, арк. 77–78].
   31 січня 1921 р міністр ісповідань І. Огієнко звернувся до голо-
ви уряду УНР щодо церковних питань [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
спр. 11, арк. 2] і, зокрема, до голови дипломатичної місії в Поль-
щі щодо перебування у Варшаві єпископа Діонісія [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1072, оп. 2, спр. 119, арк. 1], а 1 лютого 1921 р. він подав до-
повідь до канцелярії Директорії щодо «чергових завдань» мі-
ністерства ісповідань — питання українського єпископату та
утворення «Автокефальної Православної Церкви в Річі Пос­
политій Польській …яка спричинить на користь автокефа-
лії Української Церкви…» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1429, оп. 2, спр. 39,
арк. 55–59 зв.]. Річ у тому, що 28 лютого 1921 р. «Священний
Собор Єпископів всія України» постановив відкрити нову ві-
карну кафедру Волинської єпархії в м. Дубно і висвятити до неї
ректора Холмської духовної семінарії архимандрита Смарагда
Латишенка [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105, арк. 34].
   У доповіді радника міністра ісповідань проф. В. Біднова за
1921 р. про православну ієрархію в Україні владику Діонісія по-
значено як вікарного, при цьому вказано, що немає жодного
правлячого — єпархіального, а діючі лише вікарні [ЦДАВО-ВУ,
ф. 1072, оп. 2, спр. 105, арк. 35–36]. Зважаючи на духовні проб-
леми українців на чужині, зокрема в таборах для інтернованих
воїнів [Йосифчук М., 2013, с. 252–275], 25 березня 1921 р. міністр
І. Огієнко просить Діонісія взяти на себе «тимчасове керування
українською закордонною православною єпархією… та подба-
ти про висвячення для української православної людності за
кордоном священиків…» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 149,
арк. 14], а 17 квітня 1921 р. в іншому зверненні до владики про-
сить висвячувати для УПЦ в духовний сан лише тих осіб, яких
рекомендував український уряд [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
спр. 110, арк. 15]. 8 травня 1921 р. єпископ Діонісій повідомив
міністра УНР: «Охоче погоджуюсь яко єдиний в краю нашому
теперішній час єпископ української пастви, з любов’ю беру під
свою опіку все українське православне громадянство на емігра-
ції» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 89, арк. 21].
   Турбуючись про канонічне становище єп. Діонісія, 1 липня
1921 р. І. Огієнко надсилає Головам Директорії та РНМ УНР
копії журналів «Собору Єпископів всія України» від 28 лютого
1921 р., зокрема зазначає про проблему висвяти архим. Сма-
рагда на єпископа Дубенського, вікарія Волинської єпархії
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105, арк. 34, 38–39]. Подальша
                                                                             113
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                № 24 (196) ● 2024

      співпраця єпископа Діонісія з українським урядом спричини-
      ла неодноразові робочі зустрічі І. Огієнка з ним. Так, 4 липня
      1921 р. останній отримав дозвіл виїхати до Варшави та Крем’ян-
      ця до єп. Діонісія, оскільки виникла проблема із запланованим
      т. зв. «З’їздом православних приходів» у Варшаві 14 серпня
      1921 р. [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 11, арк. 17, 44], а 19 лип-
      ня 1921 р. він просить владику допомогти храмам у таборах ін-
      тернованих воїнів УНР із богослужбовим начинням, що і було
      зроблено [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 110, арк. 15].
         25 липня 1921 р. І. Огієнко отримує доручення РНМ УНР
      щодо редагуваня меморандуму про автокефалію УПЦ і над-
      силає його уряду Польщі [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 105,
      арк. 33–33 зв.], а 30 липня 1921 р. владика Діонісій надіслав мі-
      ністру листа щодо проблеми запланованого проросійськими
      колами т. зв. «З’їзду» у Варшаві, про що детально доповідав
      2 серпня 1921 р. радник міністра проф. В. Біднов [ЦДАВО-ВУ,
      ф. 1072, оп. 2, спр. 14, арк. 19, 26–27, 29–30 зв.]. Оскільки потрібно
      було внормувати церковно-державні відносини в новоутвореній
      державі, 1 серпня 1921 р. єпископ Діонісій підготував для роз-
      гляду українських та польських урядовців проєкт «Положения
      Православной Церкви в Польще» (див. додаток. — Авт.), у яко-
      му передбачена можливість «самостійності», тобто автокефалії
      від Москви [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 89, арк. 12–15].
         Тісна співпраця між міністром УНР І. Огієнком та владикою
      Діонісієм продовжувалась, про що свідчать листи від 13 серп-
      ня та 29 серпня 1921 р. щодо поточних церковних питань
      [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 12, арк. 14; спр. 13, арк. 98], а 20
      та 22 серпня 1921 р. на засіданні член ради міністра ісповідань
      УНР проф. В. Біднов подає детальний доклад про становище
      Православної Церкви в Польщі, зокрема зазначає, що серед
      наявних 6 єпархій немає жодного правлячого, а єпископ Діо-
      нісій Валединський через позицію усіх інших проросійських
      єпископів — Єлевферія Богоявленського, Пантелеймона Рож-
      новського, Володимира Тіхоницького та Сергія Корольова,
      «…ізольований і сам по собі…» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
      спр. 94, арк. 19; спр. 149, арк. 29].
         О. Світич не вказав точну дату зустрічі владик Георгія, Діонісія
      та Пантелеймона з польським міністром віросповідань та освіти
      Ратаєм і отримання ними відповідних державних декретів на Вар-
      шавсько-Холмську, Волинську та Пінсько-Новогрудську єпархії,
      при цьому не зазначив справжніх причин відсутності на цьому
      зіб­ранні єпископів Єлевферія, Володимира та Сергія. Водночас
114
№ 24 (196) ● 2024                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

він повідомляє, що 28 вересня 1921 р. патріарх Московський Ти-
хон призначив Георгія в.о. на Варшавську єпархію з посадою ек-
зарха Православної Церкви в Польщі, Діонісія — на Волинь, Пан-
телеймона — на Пінськ-Новогрудок [Свитич А, 1959, с. 7–9].
   14 листопада 1921 р. міністр І. Огієнко на засіданні РНМ
УНР повідомляє про свою поїздку на Волинь і письмову згоду
єпископа Діонісія взяти «під свою опіку опіку релігійні спра-
ви православного українського громадянства при державному
центрі…» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 27, арк. 29]. 20 лис­
топада 1921 р. відбулась зустріч голови дипломатичної місії
УНР у Варшаві з екзархом Георгієм, під час якої розглядалось
питання тісного контакту для «української церковної справи»
[ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 149, арк. 55]. Тому владика Геор­
гій, як свідчить лист єпископа Діонісія, дав благословення на
управління українською закордонною єпархією та запевнив
намір враховувати «українські інтереси» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072,
оп. 2, спр. 28, арк. 50 зв]. У своїх листах від 19 і 21 листопада та 6 і
8 грудня 1921 р. міністр І. Огієнко іменує Діонісія «єпископом
української закордонної єпархії» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2,
спр. 119, арк. 22, 35, 37–38, 43, 46]. 6 грудня 1921 р. єп. Діонісій
повторно повідомляє міністра УНР, що екзарх Георгій дозво-
лив «…тимчасово здійснювати опіку над православними укра-
їнцями» [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 12, арк. 40]. 16 грудня
1921 р. Діонісій знову звертається до І. Огієнка з листом стосов-
но важливих церковних питань, зокрема запланованого Собо-
ру єпископів [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 28, арк. 60 зв.].
   24–30 січня 1922 р. відбувся перший Собор єпископів Пра-
вославної Церкви в Польщі, де були владики архиєп. Вар-
шавсько-Холмський Георгій Ярошевський, Крем’янецько-Во-
линський Діонісій Валединський, Пінсько-Новогрудський
Пантелеймон Рожновський та Гроденський Володимир Тіхо-
ницький, на якому вирішувалось правове становище українців
у нових політичних умовах [Свитич А, 1959, с. 13–15]. Зважаючи
на спротив Пантелеймона та Володимира, на Соборах Єписко-
пів у травні-червні 1922 р. вирішено висвятити архимандритів у
сан єпископів: Олександра Іноземцева 4 червня та Олексія Гро-
мадського — 3 вересня того самого року [Свитич А, 1959, с. 16–
17, 19]. Таким чином, встановлювалась нова канонічна ієрар­хія
Православної Церкви в Польщі, яка згодом поставить україн-
ських єпископів (у 1932 р. та 1940–1943 рр.).
   На початку березня 1922 р. І. Огієнко знову відвідує Варшаву,
де в розмові з екзархом Юрієм Ярошевським і єпископом Діо-
                                                                                115
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

      нісієм Валединським порушує основне питання — «про спосіб
      відновлення єпископату на Україні». Обидва владики погоди-
      лись із думкою міністра ісповідань УНР щодо ієрархії УАПЦ
      на чолі з митр. В. Липківським, що винний у цьому лише Мос-
      ковський патріарх і єдиним способом «рятувати православіє
      серед українського народу є українізація». Тоді ж домовились
      про богослужіння українською мовою, коли «буде гарний пе-
      реклад» та можливість заснування окремої української парафії
      у Варшаві [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 3, спр. 5, арк. 23]. 21 черв-
      ня 1922 р. І. Огієнко надсилає лист ло адвоката Ю. Стечишина
      щодо проблемних церковних питань, у якому докладно розби-
      рає канонічні порушення та їх наслідки для Української Право-
      славної Церкви [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 110, арк. 35–36].
         Український уряд за поданням міністра проф. І. Огієнка ви-
      знав питання висвяти проукраїнських єпископів одним із най-
      важливіших, а тому 24 лютого 1922 р. владика Діонісій звершив
      постриг прот. Олександа Громадського з ім’ям Олексій, україн-
      ця за походженням, якого 3 вересня 1922 р. було висвячено на
      вікарного єпископа Луцького [Борщевич В., 2021, с. 174, 181].
      Однак для уряду УНР, зокрема Головного Отамана С. Петлюри
      та міністра І. Огієнка, питання висвяти канонічних православ-
      них українських єпископів залишалась актуальним з огляду на
      ієрархію УАПЦ Василя Липківського. Як наслідок, випускник
      духовної семінарії, колишній урядовець УНР Петро Сікор-
      ський був офіційно звільнений із державної служби 20 липня
      1921 р. [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, оп. 2, спр. 19, арк. 86 зв.], а з 1 січня
      1922 р. він стає членом Духовної консисторії з проживанням у
      Дерманському монастирі на Волині. 27, 28 та 30 липня 1922 р.
      він уже чернець, ієродиякон та ієромонах [Рожко В., 2015, с. 35–
      36]. За клопотанням від 10 серпня 1922 р. настоятеля згаданого
      монастиря архим. Олексія Громадського, ієромонах Полікарп
      Сікорський отримує першу священницьку нагороду — наперс­
      ний «золотий» хрест, відтак 12 грудня 1922 р. — сан ігумена та
      палицю, а на початку 1923 р. він уже архимандрит [Рожко В.,
      2015, с. 48–56] із подальшим правом на архиєрейство, яке, незва-
      жаючи на спротив проросійських сил, сталось щойно 10 квітня
      1932 р. [Рожко В., 2015, с. 76–79].
         Тобто питання висвяти Полікарпа Сікорського або іншої
      проукраїнської духовної особи залишалось важливим для
      української влади, і 3 вересня 1922 р. висвячено в сан єпископа
      Луцького українця Олексія Громадського, але промосковсько-
      го за своєю діяльністю в подальшому [Свитич А., 1959, с. 34].
116
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Проте не він, а росіяни Діонісій Валединський та Олександр
Іноземцев дадуть українцям канонічний православний єпис­
копат: Полікарпа Сікорського у 1932 р. [Рожко В., 2015, с. 77]
та Іларіона Огієнка і Палладія Видибіду-Руденка в 1940 р. та
1941 р. [Свитич А., 1959, с. 191–192], а також архиєреїв УАПЦ
у 1942–1943 рр. [Рожко В., 2015, с.175–176, 203].
   Після трагічної загибелі 8 лютого 1923 р. митрополита Юрія
Ярошевського Собор єпископів Православної Церкви в Польщі
26 лютого 1923 р. обрав своїм предстоятелем архиєп. Діонісія із
возведенням у сан митрополита. Оскільки Московський патрі-
арх Тихон був арештований, владика Діонісій звернувся до Все-
ленського патріарха Мелетія VI Метаксакиса, який 13 березня
1923 р. затвердив його обрання митрополитом Варшавським
у 1923 р. [Скурат К., 1994, с. 298–299]. Проте після отриман-
ня відомостей про звільнення патріарха Тихона 18 листопада
1923 р. владика Діонісій звернувся до нього «благословити са-
мостійне існування Православної Церкві в Польській державі,
але у відповіді останній категорично відмовив [Шкаровский М.,
2020, с. 77–78], що не перешкодило проголошенню 13 листопа-
да 1924 р. [Мартирологія, 1987, с. 610–612] та офіційному вру-
ченню Томосу 17 вересня 1925 р. [Історія, 2019, с. 118].
   Лише 27 вересня 1927 р. з московської патріархії за підписом
митрополита Сєргія Страгородського надійшов лист до влади-
ки Діонісія без позначення його статусу як «Блаженнійший»
із пропозицією відмовитись від автокефалії та повернутись до
рпц [Лотоцький О., 1999, с. 463]. У відповідь останній 29 листо-
пада 1927 р. надіслав докладний лист, у якому описав історію
проголошення та становлення Православної Церкви в Польщі
як автокефальної, додавши копії усіх постанов Вселенської Пат­
ріархії за 1924–1927 рр. [Мартирологія, 1987, с. 613 – 616] (див.
додатки. — Авт.). Проф. К. Скурат не згадує про листування
1927 р., а повідомляє про якійсь два інші листи Сєргія до вла-
дики Діонісія — від 4 січня 1928 р. та 26 червня 1930 р. без циту-
вання тексту. Оскільки вже була надана відповідь 29.11.1927 р. і
вона не вплинула на свідомість московського церковного шові-
ніста, то митрополит Діонісій як предстоятель Помісної Церк­
ви на них не дав відповіді, а відправив їх до Вселенського Патрі-
арха, який схвалив його вчинок і запевнив про непорушність
автокефалії, що ми побачимо пізніше [Скурат К., 1994, с. 300].
   Період архипастирської діяльності владики Діонісія в надто
важкий міжвоєнний період 1921–1939 рр. на Волині та в усіх за-
хідноукраїнських землях детально описано у працях В. Рожка,
                                                                             117
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

      зокрема в «Нарисі історії УПЦ на Волині» [Рожко В., 2001, с. 318–
      325, 339–350, 356–376, 396–429, 444–462], а також проф. І. Власов-
      ського в «Нариси історії УПЦ» [Власовський І., 1999, с. 8–173].
         Проте згадаємо про дві важливі події зазначеного періоду:
      вимушена відмова митр. Діонісія від Волинської єпархії та при-
      значення на кафедру архиєп. Олексія Громадського, а також
      знищення основної частини православних храмів на Холмщині
      та зміна меж єпархій Польської Автокефальної Православної
      Церкви з 1 січня 1939 р., яка призвела до напружених відносин
      між владиками Діонісієм та Олексієм в майбутньому.
         У зв’язку з вимогою української громадськості 10 вересня
      1933 р., яку підтримала польська влада [Борщевич В., 2021,
      с. 360–364], 2 березня 1934 р. Священний Синод звільнив мит-
      рополита Діонісія від управління Волинською єпархією і при-
      значив архиєпископа Гроденського і Новогрудського Олексія
      Громадського [Власовський І., 1999, с. 91]. Однак у юрисдикції
      Діонісія залишилась Почаївська Лавра зі скитами та подвір’ям
      на Білевських хуторах, що спричинило складні відносини між
      владиками, оскільки Діонісій вважав, що саме Громадський
      винний в його усуненні від управління Волинською єпархією
      [Борщевич В., 2021, с. 368].
         У 1938 р. польська влада почала цілеспрямований наступ
      на православ’я Холмщини та південного Підляшшя, де було
      знищено 156 православних церков [Історія, 2019, с. 119], проте
      Б. Жуків указав 162 святині [Мартирологія, 1987, с. 562]. Незва-
      жаючи на Меморандум Собору єпископів ПАПЦ від 16 липня
      1938 р. [Мартирологія, 1987, с. 562–564], православ’я на Холм-
      щині опинилось під загрозою повного знищення [Мартиро-
      логія, 1987, с. 567–583]. Тому, зважаючи на суттєве зменшення
      парафії Варшавсько-Холмської єпархії, до неї 1 січня 1939 р.
      були включені Ковельський і Любомський повіти Волинської,
      які налічували 115 парафій [Борщевич В., 2021, с. 601], а та-
      кож Берестейський Поліської та Більський Гроденської єпар-
      хій [Мартирологія, 1987, с. 162]. Враховуючи, що з 1934 р. во-
      линський архиєрей втратив владу над Почаївською Лаврою
      та її скитами, а Сарненський і Камінь-Каширський повіт із
      Мелецьким монастирем підлягали архиєпископу Пінському
      Олександру Іноземцеву [Рожко В., 2016, с. 41, Рожко В., 2018,
      с. 76], які мали 92 парафії [Мартирологія, 1987, с. 923], Волин-
      ська єпархія у 1939 р. втратила майже третину своїх парафій на
      Західній Волині. Проф. А. Смирнов подає неточні дані щодо
      Волинської єпархії у 1939 р. — 687 парафій [Смирнов А., 2021,
118
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

с. 147], оскільки не враховує адміністративні зміни, зазначені
вище. Дослідник Волині В. Рожко подає відомості про діючі
храми у Волинській єпархії ПАПЦ на 1923 р. 581 і 8 монасти-
рів, зокрема повіти: Володимирський — 53, Горохівський —
38, Любомльський — 23, Дубенський — 93, Ковельський — 82,
Луцький — 73, Острозький — 26, Рівненський — 129, Ка-
мінь-Каширський — 25, Сарненський — 39. Тобто 169 храмів
було поза юрисдик­цією архиєп. Олексія, натомість залиши-
лось 412 і без Почаївської Лаври та її скитів, які безпосередньо
підлягали митр. Діонісію з 1934 р. [Рожко В., 2004, с. 59–60].
   Водночас цей дослідник подав відомості щодо храмів Во-
линській та Рівненській областях в 1941–1945 рр. — відповідно,
328 та 478, а також Тернопільській області (Крем’янецький по-
віт. — Авт.) — 98 церков та Поліська єпархія (Пінська і Брест-
ська області. — Авт.) — 143 і 146 православнних святинь [Рож-
ко В., 2019, с. 21–24]. Враховуючи суттєве канонічне обмеження
владики Волинського архиєрея Олексія Громадського, яке не
відповідало адміністративному поділу воєводств у Польщі, на
жаль, дана проблема в майбутньому буде мати долоненосні на-
слідки непростого спілкуваня між владиками Діонісієм, Олек-
сандром та Олексієм.
   Зауважимо, що напередодні Другої світової війни україн­
сь­кі землі входили до воєводств: Люблінське (утворене
14.08.1919 р.) — Холмщина та Південне Підляшшя, де станом на
1921 р. проживало 1952598 православних (тоді як на території
Варшавського воєводства Польщі було лише 4637 вірян), а та-
кож Волинське та Поліське (утворені 19 лютого 1921 р.), у яких
проживало, відповідно, 1455882 та 875394 православних вірян.
При цьому Камінь-Каширський повіт колишньої Волинської
губернії увійшов 19.02.1921 р. до Поліського воєводствства, із
якого натомість 16.12.1930 р. приєднано до Волинського Сар-
ненський повіт [Рожко В., Шиприкевич, 2016, с. 41; 2018, с. 71].
Дані, які подає В. Рожко щодо Волинської єпархії, — 760 пара-
фій, не є точними [Рожко В., 2001, с. 383], бо не враховують ка-
нонічну приналежність Камінь-Каширського та Сарненського
повітів до юрисдикції архиєпископа Пінського та Поліського
Олександра Іноземцева, а також масове знищення православ-
них храмів на Холмщині у 1938 р. [Мартилогія, 1987, с. 533–583].
   Як було зазначено вище, владика Діонісій на основі рішен-
ня Священного Синоду єпископів ПАПЦ від 17.11.1938 р. з
1.01.1939 р. прилучив до Варшавсько-Холмської єпархії су-
міжні Ковельський та Любомльський повіти Волинської єпар-
                                                                            119
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      хії, а також Брестський Поліської і Більський повіти Гроден-
      ської єпархій, і таким чином митрополича єпархія налічувала
      258 парафій та 821 тис. вірян [Смирнов А., 2021, с. 55]. Тому з
      благословення блаженнійшого Діонісія Священний Синод
      ПАПЦ на Західній Україні 15 грудня 1939 р. видав постанову
      повернути ці повіти разом із Почаївською Лаврою та її скита-
      ми Олексію Громадському та Олександру Іноземцеву [Марти-
      логія, 1987, с. 619–620], оскільки предстоятель ПАПЦ перебував
      під домашнім арештом за свій виступ проти нациської Німеч-
      чини і був вимушений передати в тимчасове управління Вар-
      шавсько-Холмську єпархію архиєпископу Берлінському РПЦЗ
      Серафимові Лядде [Свитич А., 1959, с. 187], що як правлячий
      архиєрей міг канонічно висунути претензії на всі парафії та мо-
      настирі зазначеної єпархії.
         Загалом, як засвідчив проф. А. Смирнов, ПАПЦ мала на
      той час 5 єпарїій, 340 деканатів-благочинь, 1160 парафій, 1792
      священнослужителів, проте про кількість єпископів та монас-
      тирів чомусь не подано відомостей [Смирнов А., 2021, с. 55].
      Міністерст­во церковних справ нациської Німеччини планува-
      ло на основі автокефальної Варшавської автономії утворити на
      окупованих нею країнах Помісну Церкву, проте Вселенський
      патріарх Веніамін на весні 1940 р. не визнав усунення Діонісія,
      а дії Серафима подав на церковний суд, тому 23. 09. 1940 р. ос-
      танній передав офіційно усі церковні справи знову Діонісію
      [Кострюков А. 2015, с. 64–69]. Важливу роль в цьому відіграли
      єпископ Гроденський Савва Совєтов та польський уряд на ви-
      гнанні, які звернулись до Вселенського патріарха Веніаміана зі
      скагою на антиканонічні дії керівництва РПЦЗ і, зокрема, на
      владику Серафима Лядде [Шкаровский М., 2020, с. 115–116].
         1 вересня 1939 р. почалась Друга світова війна, тому предсто-
      ятель Помісної Православної Православної Церкви в Польщі
      блаженнійший митрополит Діонісій Валединський 1 вересня
      1939 р. виступив з архипастирським посланням на захист дер-
      жави [Свитич О., 1959, с. с. 184–185] (Чи ми це побачили від
      митрополита Онуфрія та всіх діючих архиєреїв рпц в Україні
      24 лютого 2022 р. і протягом понад двох років військової агре-
      сії російської федерації? — Авт.), що стало причиною тимча-
      сового усунення його від управління. Коли нацисти вступили
      до Варшави 10 жовтня 1939 р., владика Діонісій був змушений
      виїхати звідти, благословивши духовну опіку своєму вікарію —
      єпископові Люблінському Тимофію Шреттеру, а 10 листопада
      до столиці прибув архиєп. Серафим Лядде, тому 16 листо-
120
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

пада митр. Діонісія заарештовано, якого 23 листопада 1939 р.
його змусили підписати т. зв. «зречення» від управління пра-
вославні парафії генерал-губернаторства [Смирнов А., 2021,
с. 56, 58–60]. Архиєп. Серафим, прийнявши тимчасову владу у
Варшавсько-Холмській єпархії, не мав повноважень відмінити
авто­кефальний статус Православної Церкви і навіть, згадував
під час богослужінь блаженнійшого Діонісія впродовж усього
часу перебування на кафедрі [Свитич А., 1959, с. 187].
   17 вересня того ж року радянські війська вторглись на тери-
торію незалежної держави Польщі (порушуючи всі попередні
договори, як і з Україною), а 28 вересня 1939 р. був підписаний
«Договір про дружбу і кордони» між нацистами та совітами,
які передбачили розподіл України по т. зв. «лінії Керзона»
[Бойко О., 2006, с. 452, 454–455].
   Подальші події потрібно розглядати в контексті тодіш-
нього стану московської патріархії, яка мала, за визначенням
проф. МДА прот. В. Ципіна та російського дослідника О. Гал-
кіна, лише четверо правлячих архиєреїв: митрополити Мос-
ковський Сєргій Страгородський та Ленінградський Алєксій
Сіманський, а також їхні вікарії архиєпископи Дмитровський
Сєргій Воскрєсєнській та Петергофський Миколай Ярушєвич
[Ципин В., 2012, с. 446, Галкин А., с. 57].
   Правлячі православні архиєреї на західноукраїнських землях
станом на 1 вересня 1939 р.: архиєпископи Пінський і Поліський
Олександр Іноземцев та Волинський і Крем’янецький Олексій
Громадський, а також вікарні єпископи: Камінь-Каширський
Антоній Марценко (Поліська єпархія), Острозький Симон
Івановський (Волинська єпархія, керуючий Здолбунівсь­ким,
кол. Острозький, а з 1941 р. і Сарненським повітами) та Луцький
Полікарп Сікорський (Волинська єпархія, керуючий Луцьким
повітом) [Смирнов А., 2021, с. 147]. Таким чином, при наявності
чотирьох діючих єпископів у ссср, на окупованих московитами
землях Західної України у 1939 р. було п’ять архи­єреїв: Олек-
сандр, Олексій, Антоній, Симон та Полікарп, які продовжили
своє архипастирське служіння в складний період, проте три з
них зрадили своєму святителю і предстоятелю.
   На початку жовтня 1939 р. архиєрей на спокої ПАПЦ архи-
єпископ Пантелеймон Рожновський звернувся (?) до мп із про-
ханням, яка неканонічно призначила на вакантну (?) Гроден-
сько-Новорудську єпархію та іменувала екзархом рпц Західних
України і Білорусії [Смирнов А., 2021, с. 151–152]. Водночас
правлячі архиєреї Волинської та Поліської єпархій — архи-
                                                                           121
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      єпископи Олександр та Олексій, із благословення блаженній-
      шого Діонісія 1.11.1939 р. утворили «Священний Синод Свя-
      тої Православної Церкви в межах Західної України і Західної
      Білорусії» [Смирнов А., 2021, с. 151] (до нього буде включено
      єпископа Острозького Симона), який ухвалив низку важливих
      рішень, що будуть мати вкрай негативні наслідки в подальшо-
      му, зокрема 15.12.1939 р. постанова Ч. 4 про передачу Олексієві
      Почаївської Лаври з її скитами та всіх парафії на Волині та Га-
      личині [Мартирологія, 1987, с. 617–620].
         Практично з 1936 р. в московській патріархії не було звер-
      шено жодної архиєрейської хіротонії, а більшість єпископату
      було репресовано або вони перебували на спокої як настоятелі
      храмів [Шкаровский М., 2010, с. 638]. Ба більше, архиєпископ
      Петергофський Николай Ярушевич служив священницьким
      чином у храмі м. Ленінград (титул якого офіційно носив Алєк-
      сій Сіманський офіційно (?), крім «великих обов’язків» духов-
      ної опіки Новгородської та Псковської єпархій рпц, мав серед
      підлеглих одного священника та протодиякона [Мартирологія,
      1987, с. 129–132].
         Натомість на окупованих радянськими московитами україн-
      ських землях до наявних п’яти висвячено три нових єпископи:
      1) 22 серпня 1940 р. — Дамаскіна Малюту на Житомирського
      (кол. намісник Почаївської Лаври, але на кафедру не поїхав,
      проживав у Ковелі, де був раніше настоятелем храму), 2) 27 бе-
      резня 1941 р. — Пантелеймона Рудика на Львіського (діючий
      намісник Лаври, на кафедрі не служив, а перебував у Почає-
      ві), 3) 30 березня 1941 р. — Венедикта Бобковського на Брестсь­
      кого (намісник із 1937 р. монастиря у Жировицях, Білорусь,
      проте канонічна територія Поліської єпархії; згоди правлячого
      архиєп. Олександра на москвії навіть не запитали), 4) 15 черв-
      ня 1941 р. — Веніаміна Новицького на Пінсько-Поліську ка-
      федру (скарбник Лаври, неканонічно поставлений, усунувши
      архиєп. Олександра, однак у Пінську ніколи не служив і до
      єпархії не мав жодного стосунку) [Рожко В., 2015, с. 126–130].
      Усі вони отримали духовну освіту та кар’єрне зростання від сво-
      го предстоятеля — блаженнійшого Діонісія, але зреклись його
      в 1940 р.: Алексій, Антоній та Симон не повернулись під його
      омофор у 1941–1943 рр., порушивши канони та «присягу» під
      час рукоположення. Митрополит Діонісій зі скорботою напи-
      сав кілька листів-звернень до архиєп. Алексія та його однодум-
      ців: 23 жовтня 1941 р.: «…мови не може бути про підпорядку-
      вання св. Православної Церкви в Україні церкві московській…»
122
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

та 20 січня 1943 р.: «…Ви, відреклись від свого законного ієрарха
і почали будувати церковне життя не на канонічних засадах…
Ваше відступництво з’явилось причиною нещасть, ставши спо-
нукою падіння дисципліни та початком безладь в церковному
житті України» [Рожко В., 2015, с. 143]. Звернення до Громад-
ського 23 жовтня 1931 р. було надруковане в «Громадському
голосі» у м. Рівному [Рожко В., 2016, Дублянський, с. 121–122].
Хоча владика Алєксій Громадський 2 серпня 1941 р. надіслав
своєму святителеві й покровителеві дуже великий лист-ви-
правдовування [Семен В. Савчук і Юрій Мулик-Луцик, 1984,
с. 486–493], це не вплинуло на його розкольницьку та антикано-
нічну діяльність в подальшому.
    Без благословення як Діонісія Валединського, свого каноніч-
ного предстоятеля та святителя, так і нового «глави» — митро-
полита московського Сергія Страгородського та його екзарха
з 15 липня 1941 р. в Україні митрополита Миколая Ярушеви-
ча, звичайний єпархіальний владика Алєксій Громадський із
вікарними ієрархами ПАПЦ Антонієм і Симоном та новови-
свяченими титулярними Дамаскіном, Пантелеймоном та Вені-
аміном (позаштатними і без кафедр), свідомо порушуючи ка-
нонічні правила, висвятили 11 нових єпископів: 1) 7 листопада
1941р. Леонтія Филиповича на Бердичівського, 2) 9 листопада
1941 р. Йоана Лавриненка на Ковельського, 3) 9 червня 1942 р.
Панкратія Гладкова на Бєлгородського, 4) 11 червня 1942 р.
Димитрія Магана на Рівненського, 5) 22 липня 1942 р. Мануї-
ла Тарнавського на Володимирського, 6) 24 липня 1942 р. Йова
Кресовича на Луцького, 7) 25 липня 1942 р. Феодора Рафаль-
ського на Ровенського, 8) 31 липня 1942 р. Серафима Кушне-
рюка на Миколаївського, 9) 5.08.1942 р. Євлогія Марковського
на Віницького, 10) 31 серпня 1942 р. Никодима Гонтаренка на
Краснодарського. Ще був рукоположений 11) Никодима Мак-
сименка в липні-серпні 1942 р., про якого немає відкритих
даних. Місце служіння та подальша доля невідома. Окремо в
1942 р. був приєднаний владика Миколай Амасійський, таким
чином, Автономна Церква в 1941–1943 рр. мала 18 архиєреїв.
зауважимо, що з 22 червня 1941 до 8 вересня 1943 рр. рпц висвя-
тила лише 7 нових єпископів [Галкин А., 2008, с. 112].
    При цьому слід згадати про грубе порушення канонів, про
які любив згадувати кандидат богословія КДА рпц (1908 р.)
та досвідчений архиєрей (із 1922 р.): а) пересвята 22 липня
1942 р. Мануїла Тарнавського на Володимирського (висвяче-
ний 11 травня 1942 р. владиками Никанором та Ігорем) на Біло-
                                                                            123
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

      церківського, б) рукоположення на кафедри Луцьку й Ковель-
      ську 9 листопада 1941 р. Йоана Лавриненка на Ковельського та
      24 липня 1942 р. Йова Кресовича на Луцького, які канонічно, з
      благословення предстоятеля 10 квітня 1932 р. та 11 серпня 1941 р.
      очолив владика Полікарп (у рукоположенні на єпископа Луць-
      кого 10 квітня 1932 р. особисто брав участь Алексій). Він відмо-
      вився визнати призначенння 24 грудня 1941 р. адміністратором в
      Україні владику Полікарпа [Рожко В., 2015, с. 142–143, 150].
         Із благословення Блаженнійшого Діонісія, архиєпископи
      Олександр та Полікарп висвятили ієрархію Адміністратури:
      1) 8 лютого 1942 р. Георгія Кореністова на Берестейського
      2) 9 лютого 1942 р. Никанора Абрамовича на Чигиринського,
      3) 10 лютого 1942 р. Ігоря Губи на Уманського, 4) 10 травня 1942 р.
      Фотія Тимощука на Чернігівського, 5) 11 травня 1942 р. Мануїла
      Тарнавського на Білоцерківського, 6) 12 травня 1942 р. Михаїла
      Хорошого на Єласавеградського, 7) 14 жовтня 1942 р. Мстисла-
      ва Скрипника на Переяславського, 16 травня 1942 р. Сільвестра
      Гаєвського на Лубенського, 8) 17 травня 1942 р. Григорія Огій-
      чука на Житомирського, 9) 24 травня 1942 р. Генадія Шипри-
      кевича на Січеславського, 10) 23 червня 1942 р. Володимира
      Мальця на Черкаського, 11) 2 серпня 1942 р. Платона Артемюка
      на єпис­копа Заславського, 12) 13 вересня 1942 р. В’ячеслава Лі-
      сицького на Дубенського, 13) 1 серпня 1943 р. Сергія Охотенка
      на Мелітопольського [Рожко В., 2017, с. 168–172]. У 1942 р. до
      УАПЦ приєднано митрополита Феофіла Булдовського, таким
      чином, ієрархія становила 14 єпископів, оскільки Мануїл та Фо-
      тій відійшли ще в 1942 р. На відміну від єпископату т. зв. Авто-
      номної Церкви та їх покровителів на московії, митрополит Діо­
      нісій визнав канонічний статус єпископату УАПЦ ще в 1942 р.,
      а в 1944 р., перед виїздом на еміграцію всі архиєреї отримали
      від нього спеціальні довідки-посвідчення, у яких зазначалось,
      що їхні хіротонії канонічні і, перебуваючи з ним у молитовній
      єдності, вони «належать до єпископату Святої вселенської Пра-
      вославної Церкви» [Смирнов А., 2021, с. 243, 295, 364].
         Таким чином, можна побачити деструктивну й розколь-
      ницьку діяльність ієрархії т. зв. Автономної Церкви (насправ-
      ді агентури нквд і рпц. — Авт.) щодо поглиблення глибокого
      розколу українського православ’я шляхом збільшення кіль-
      кості єпископів (сучасна рпц в Україні чинить по-іншому? —
      Авт.), бо з 1936 р. до 25 грудня 1941 р. (?) рпц не звершила
      жодної архиєрейської хіротонії [Галкин А., 2008, с. 61], водно-
      час у 1940–1941 рр. їх для українських кафедр на канонічнічній
124
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

території Православної Церкви в Польщі (згідно з Томосом
13.11.1924 р. — Авт.), було рукоположено 4, а в 1941–1942 рр. –
11, тоді як на московії в 1941–1943 рр. було висвячено лише
7 єпископів мп [Галкин А., 2008, с. 61].
    Період діяльності митрополита Діонісія під час Другої сві-
тової війни детально описаний у монографіях В. Борщевича
[Борщевич В., 2021, с. 629–909] та А. Смирнова [Смирнов А.,
2021, с. 147–199]. Важливим поштовхом духовного відродження
українського православ’я даного періоду стали: а) призначення
владики Полікарпа Сікорського архиєпископом Луцьким і Ко-
вельським 11 серпня та Адмістратором 24 грудня 1941 р. [Рож-
ко В., 2015, с. 142–143, 150], б) висвята нової ієрархії [Рожко В.,
2015, с. 162, 175; 2017, с. 142–147] та відкриття пастирських курсів
у Луцьку під керівництвом владики Полікарпа [Рожко В., 2001,
с. 85], в) офіційне возведення 4 жовтня 1942 р. у сан митрополи-
та владики Полікарпа Сікорського [Рожко В., 2017, с. 76], г) під-
писання «Акту поєднання» 8 жовтня 1942 р. та його наслідки в
церковному житті [Рожко В., 2015, с. 183–189].
    Важливо відзначити, що в «Определениях Московской Пат­
риархии об архиереях с начала Великой Отечественной вой-
ны до Собора 1943 года» немає жодних згадок про діяльність
митрополита Діонісія на українських землях [Галкин А., 2008,
с. 57–118], проте чомусь подано зауваження про «позбавлення
сану» Полікарпа Сікорського від 28 березня 1942 р. без подання
тексту «указа» [Галкин А, 2008, с. 5], який є у вільному доступі
[Мартирологія, 1987, с. 654–655], а також в інших джерелах.
    У зв’язку з наступом радянських військ на Україну вся ієрар-
хія УАПЦ на чолі з митр. Полікарпом була змушена її поки-
нути і тимчасово зупинилась у Варшаві, де її тепло прийняв
митр. Діо­нісій, із благословення якого, але без особистої учас­ті
11 березня — 8 квітня відбувся Собор єпископів [Смирнов А.,
2021, с. 330–333], аналіз діянь якого детально описав проф. І. Вла-
совський [Власовський І., 1999, с. 273 – 274]. Проте він, як і доктор
Ю. Мулик-Луцик [Савчук В. та Мулик-Луцик Ю., 1984, с. 561–
563], чомусь не згадує маловідомого факту проголошення вла-
дики Діонісія «Патріархом всієї України» на Вербну неділю
1944 р., про що згадує очевидець подій О. Світич [Свитич А.,
1959, с. 202]. Однак цій проблематиці присвятив значну увагу су-
часний український церковний дослідник проф. Андрій Смир-
нов, який зазначає, що «8 квітня 1944 р. група архиєреїв УАПЦ
(Никанор, Генадій, Платон, Володимир, Сергій та В’ячеслав)
на чолі з митр. Полікапом звернулась у письмовій формі до
                                                                              125
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

      митрополита Діонсія з проханням прийняти почесний титул
      патріарха» [Смирнов А., 2021, с. 341], водночас інші архиєреї —
      Ігор, Мстислав та Сильвестр, виступили проти, оскільки дане
      питання не розглядалось на засіданні Собору 1944 р., а владика
      Мстислав навіть повідомив про цей інцедент німецьким оку-
      пантам, оскільки мав з їхнього боку таємну підтримку на той
      час [Смирнов А., 2021, с. 341–346]. 29 липня 1944 р. єпископат
      УАПЦ покинув Варшаву [Смирнов А., 2021, с. 348], отримавши
      від блаженнійшого Діонісія «посвідчення» про канонічний ста-
      тус їхніх хіротоній [Смирнов А., 2021, с. 243].
         Натомість РПЦ та РПЦЗ, усупереч канонічному праву, відмо-
      вилась визнавати ієрархічне становище єпископату та духовенст­
      ва УАПЦ, зокрема собор єпископів рпц-мп 28 березня 1942 р.
      «позбавив сану» владику Полікарпа, який потім дав ґрунтовну
      канонічну відповідь окупантам [Мартирологія, 1987, с. 654–660].
      Саме на це «опрідєлєніє» 28.03.1942 р. мав намір посилатись
      московський патріарх Алєксій (за доповіддю на синоді рпц
      Екзарха України Філарета Денисенка 2 лютого 1972 р. — Авт.),
      а 16 березня того ж року звернувся з «обширним листом» до
      Вселенського патріарха Афінагора Спіру щодо Мстислава
      Скрипника та УАПЦ [Мартирологія, 1987, с. 661–666].
         Архиєрейський собор РПЦЗ 9 травня 1946 р. у Мюнхе-
      ні також висловив свою т. зв. позицію щодо УАПЦ, назвав-
      ши її «продолжение липковского раскола и безблагодатное
      соб­щество», кліриків якого слід приймати лише як мирян
      (?) [Костриков, 2015, с. 173–174]. Але не варто забувати, що
      московська патріархія ще 22 червня 1934 р. піддала «заборо-
      ні» з появленням сану провідних архиєреїв даної релігійної
      установи [Лотоцький О., 1999, с. 495], які увійшли в «сущому
      сані» та без «покаянія» до складу рпц у 2007 р. [Шкаровский
      М., 2010, с. 428]. Водночас у самому середовищі ультраконсер-
      ваторів РПЦЗ побутувала думка, що духовенство московської
      патріархії «потеряло исповедовать истину», проте рукополо-
      жені там архиєреї на чолі з Пантелеймоном Рудиком були
      прийняті без «поканія» і служили на кафедрах в Європі та
      Америці, а також неканонічно рукоположили для грецьких
      старостильників нових єпископів, незважаючи на протест Ел-
      ладської Православної Церкви [Кост­риков, 2015, с. 117, 167–
      168, 173–174, 177–179, 252, 254, 298, 317].
         Сучасний російський «церковний дослідник» М. Шкаров-
      ський без джерельних посилань указує, що в УАПЦ були звер-
      шені «хиротонии во епископы женатых священников» (?) та
126
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

«нарушала каноны принятием липковцев» (?), а також, що
«…Константинопольская Патриархия…имела молитовное об-
щение с клириками так называемойУкраинской Автокефаль-
ной Церкви (как в Европе, так и в Америке)» [Шкаровский М.,
2010, с. 196–197; 2020, с. 164].
   Інший «науковець» рпц, професор московської духовної ака-
демії В. Ципін спочатку подає відомість про владику Полікар-
па — «лишением всякого священства» [Цыпин В., 2012, с. 742],
а «Опрєдєлєнії» є лише «заборона» [Мартирологія, 1987, с. 654–
655], натомість посилається на зборище в Почаєві 18 серпня
1941 р, яке називає «совещание» [Цыпин В., 2012, с. 742].
   Архиєреїї т. зв. Автономної Церкви без благословення сво-
го канонічного предстоятеля блаженнійшого Діонісія та фак-
тичного московського Сєргія і його представника в Україні
Миколая вирішило провести за участю: одного єпархіально-
го — Алєксія, одного вікарного — Симона та двох титуляр-
них — Пантелеймона та Веніаміна. Вони не знали або не здо-
гадались, що в «Опрєдєлєніях рпц», «ніколи не буде згадане як
рішення т. зв. собору, а тим більше возведення в сан митропо-
лита та екзарха Олексія Громадського, оскільки в рпц був свій
митрополит і екзарх в Україні Миколай Ярушевич і ніхто його
не мав звільнити з кафедри [Галкин А, 2008, с. 59] .
   Сумно позначити позицію «професора» мда щодо владик
Іларіона Огієнка та Палладія Видибіди-Руденка, яких він не-
справедливо іменував як «националистов-украинцев право-
славного исповедания, но сочувствующих (?) унии» [Цыпин В.,
2012, с. 742], надаючи свою обмежену як для науковця характе-
ристику, без поясненя причин і наслідків, що загалом роблять
усі сучасні російські політики.
   Подальша доля митрополита Діонісія та Православної Церк­
ви була тісно пов’язана з фактичною окупацією радянськими
військами Польщі та інших країн Східної Європи. Хоч владика
повернувся до Варшави 25 квітня 1945 р. і намагався встановити
робочі стосунки з новою владою, проте за наполягання москові-
тів, при сприянні представників рпц 25 лютого 1948 р. його було
взято під домашній арешт, у якому він був до смерті 15 березня
1960 р. Ієрархію ПАПЦ, крім Діонісія, складали: архиєпископ
Білостоцький і Більський Тимофій Шреттер та єпископ Лод-
ський і Щецинський Георгій Кореністов [Свитич А., 1959, с. 204],
але до останнього мала сумніви прц, оскільки в його рукопо-
ложенні 8 лютого 1942 р. брав участь владика Полікарп Сікор-
ський, тільки 31 грудня 1947 р. визнано його канонічний статус.
                                                                            127
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

      Ще були в Англії єпископи Савва Совєтов (3 квітня 1947 р. во­
      зведений митр. Діонісієм в сан архиєпископа. — Авт.) та Матвій
      Семашко, проте участі в управлінні ПАПЦ вони не брали. Тому
      15 червня 1948 р. у Москві був висвячений Михаїл Кедров на
      єпископа Вроцлавського, у висвяті якого брали участь владики
      Тимофій та Георгій, що були змушені приїхати з «покаянням»
      перед рпц щодо «незаконної автокефалії» у 1924 р.
         Патріарх московський Алєксій мав намір скасувати авто-
      кефалію ПАПЦ і направити для очолення «свою людину»
      з московітів та нквд, подібно як у Чехословаччину 5 квітня
      1946 р. було направлено архиєпископа Ростовського і Таганрог-
      ського Єлевферія Воронцова Екзархом Православної Церкви
      в Чехословаччині (предстоятель 8 грудня 1951 — 28 листопа-
      да 1955 рр.), а після нього Йоана Кухтіна — 20 травня 1956 —
      23 жовтня 1964 р., і лише третій предстоятель Дорофей Филип
      був із місцевих (народжений на українському Закарпатті), очо-
      лював Церкву з 25 жовтня 1964 по 30 грудня 1999 р. [Ципин В.,
      1994, с. 251–253]. Проте через наполегливу вимогу уряду Чехо-
      словаччини, московська патріархія була змушена також нада-
      ти 23 листопада 1951 р. «акт-томос», тобто виписку з журналу
      засідань синоду рпц (а де «грамота»? – Авт.) про автокефалію
      Православної Церкви у Чехословаччині [ЖМП, 1951. № 12, с. 3],
      який не визнавали східні патріархи, і лише 27 серпня 1998 р.
      митрополит Дорофей після звернення уряду та Церкви отри-
      мав канонічний Томос від Вселенського Патріарха Варфоломія.
      Діяльність агентури нквд московського патріархату можна по-
      бачити і сьогодні щодо визнання Томосу 2019 р. Православною
      Церквою Чеських земел і Словаччини та ПАПЦ.
         Вимогу ліквідації автокефального статусу ПАПЦ рішуче від-
      кинули діючі ієрархи — Тимофій Шреттер та Георгій Кореніс­
      тов, а також польський уряд, який був не проти, щоб главу
      прислали з Москви, і там дійсно почули та висвятили Михаї­
      ла Кедрова, етнічного росіянина. Оскільки він був літнього
      віку (народився 23 серпня 1883 р.) і слабкого здоров’я (помер
      6 листопада 1951 р.), то місцеблюстителем залишався архи-
      єп. Тимофій (до інтронізації владики Макарія Оксіюка 8 липня
      1951 р., помер в Одесі 2 березня 1961 р., але й потім став на да-
      ній посаді з 9 грудня 1959 р., а також очолював ПАПЦ 5 травня
      1961 — 20 травня 1962 рр.). Архиєпископ Георгій Кореністов,
      зважаючи на його «автокефальне» минуле, отримавши сан
      архиєпископа 9 квітня 1958 р., мав можливість бути «испол-
      няющим обязаности Предстоятеля ПАПЦ» 24 травня 1962 —
128
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

26 травня 1965 рр. та 29 березня 1969 — 24 січня 1970 рр., але
митрополитом ніколи не став, на відміну від владики Тимофія.
    Перші випуски «Журналу Московской Патриархии» до 1950 р.
взагалі чомусь оминають особу владики Діонісія, незважаючи на
те, що з 1945 р. Польща була під фактичною радянською окупа­
цією. Події починають розгортатись лише у 1947 р., коли 27 бе-
резня його було викликано до польських спецслужб з вимогою
«добровільно» залишити кафедру. У зв’язку з його відмовою, піс-
ля «консультацій» з урядом срср (точніше нквд та агентів у рпц)
польський уряд 25 лютого 1948 р. відправив його під домашній
арешт, у якому він перебував до смерті. У «Журналі московської
патріархії» за 1948 та 1949 рр. не було жодних відомостей про вла-
дику Діонісія та справи в ПАПЦ, але чомусь у № 8 за 1950 р. пода-
ють його «покаяльний» лист від 22 серпня до Алєксія Сіманського
та відповідь останього з Синодом рпц у листопаді 1948 р., а також
«грамоту-томос» рпц для ПАПЦ того ж року [ЖМП, 1950. № 8.
с. 44 – 49]. Річ у тому, що 25 лютого 1950 р. Вселенський Пат­ріарх
Афінагор звернувся до московського Алєксія з нагоди його тезо-
іменитства, у якому згадав особу Діонісія. Лише 3 липня 1950 р.
Алексій дав лукаву й брехливу «відповіді», наче старозавітній фа-
рисей, подавши «покаяльний лист» та «відмову від автокефалії»
у 1948 р. [ЖМП, 1950. № 8. с. 8–9]. Оскільки щодо двох діючих
архиєреїв — Тимофія та Георгія москва не давала згоди на об-
рання предстоятелем ПАПЦ, а владика Михаїл був слабким, то
19 квітня 1951 р. було ініційовано «прохання» ієрархії «…о пре-
доставлении канонического разрешения лицу, состоященнем в
духовном сане… на переход в юрисдикцию Польской Автоке-
фальной Православной Церкви, — лицу, в меру возможности,
хорошо знакомому с укладом церковно-религиозной жиз­ни в
Польше…». Довго чекати не довелось, бо 15 червня 1951 р. синод
рпц «опустил» до ПАПЦ архиєп. Макарія Оксіюка [ЖМП, 1951.
№7. с. 3–4] (відомий як агент нквд «Глєбов». — Авт).
    Як бачимо з тексту «покаяння» владики Діонісія, він не зали-
шав надії повернутись до управління Церквою, навіть на при-
низливих для архиєрея умовах. Проте москва добре запам’ята-
ла його лист до Сєргія Страгородського 1927 р., благословення
на рукоположення єпископів УАПЦ, участь у висвяті Іларіона
Огієнка та Палладія Видибіди-Руденка, а також проєкт части-
ни ієрархів УАПЦ щодо проголошення його Патріархом всієї
України. Це московити не могли пробачити за жодних умов,
навіть за підтримки єпископату ПАПЦ та Вселенського пат­
ріарха Афінагора. Як наслідок — у листопаді 1948 р. синод
                                                                             129
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●               № 24 (196) ● 2024

      рпц неканонічно позбавляє Діонсія статусу «Блаженнійший»
      [ЖМП, 1950. № 8. с. 3–4] (див. додатки).
          Оскільки позиції владик Тимофія та Георгія, які мали підтримку
      в польському уряді, а Михаїл не сприймався, то з моск­ви було іні-
      ційоване «звернення-прохання» Собору єпископів у квітні 1951 р.:
      «…надати дозвіл особі в духовному сані… знайомому з укладом
      церковного життя в Польщі…» очолити ПАПЦ архиєрею від рпц.
      15 червня 1951 р. синод мп направив владику Макарія Оксіюка до
      Польщі (надавши титул «Блаженнійший», але дана особа відома
      під позивним нквд як «агєнт Глєбов»), щоправда, відносини у вла-
      дики з паствою та урядом не склались, і в 1959 р. він виїхав до срср,
      де помер у 1961 р. в Одесі (Україна). Канонічним Предстоятелем
      ПАПЦ Вселенський Пат­ріарх та інші глави Церков, крім рпц та
      її прибічників у Східній Європі, вважали до смерті саме митропо-
      лита Діонісія, про що свідчать відповідні диптихи та синодики.
          Як зазначалось раніше, блаженнійший митрополит Діонісій
      із 25 лютого 1948 р. перебував під домашнім арештом, але сану
      та предстоятельства не зрікався, проте Синод рпц неканонічно
      зняв із нього титул «Блаженнійший», зберігши лише сан мит-
      рополита і до архиєрейського служіння не допустив. Помер
      своєю смертю 15 березня 1960 р. і був похований у Варшаві на
      Вольському православному кладовищі.
          Висновки
          Рпц свідомо зневажила церковні правила — 16. 20, 34, 35
      Апост., Сард. 15, Карфаг. 9 і 10, 2 II Всел. Соборів, звершуючи
      архиєрейські хіротонії на теритрорії Помісної Церкви, статус
      якої визначено Томосом 13.11.1924 р., а також 16 і 20 Антіох.,
      4 і 6 I Всел., 9,19 IV Всел., щодо неканонічних дій. Словоблу-
      діє рпц щодо «виконання» церковних канонів чітко визначив
      проф. О. Лотоцький у своїх працях.
          Правила 34 Апостольське та 14 Двократого Собору вказують
      на їх обов’язкову підлеглість блаженнійшому Діонісію, чого до-
      тримувались навіть під загрозою арешту та репресій Олександр
      і Полікарп. Вимушене підлягання московській патріархії під час
      тимчасоваї окупації України московитами й нацистами і зрада
      свого народу та Української Православної Церкви під час важких
      обставин не є виправданням для ієрархів т. з. Автономної Церкви,
      яку ніколи не визнавали на московії, як і статус Алєксія екзархом
      України, оскільки у них був свій екзарх Миколай Ярушевич.
          Правила 68 Апостольське, 7 II Вселенського та 95 VI Вселен-
      ського і 1 Василія Великого про дійсність таїнств, навіть якщо
      вони звершені у єретиків. Владики Олександр та Полікарп із
130
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

благословення блаженнійшого Діонісія висвятили Никанора
та Ігоря, які у свою чергу висвятили згодом інших єпископів
УАПЦ, зокрема, 11.05.1942 р. Мануїла Тарнавського, який пе-
рейшов до Алєксія і отримав «пересвяту» 22.07.1942 р.
   Незаважаючи на те що Олексій Громадський отримав усі
церковні ступені лише за сприяння та благословення владики
Діонісія (8.01.1919 р. — протоієрея, 25.02.1922 р. архимандрита,
3.09.1922 р. — єпископа, архиєпископа), він свідомо відрікся від
свого святителя у 1940 р. і проводив розкольницьку діяльність в
українському православ’ї у 1941–1943 рр., і тому 12 лютого 1942 р. в
«Українському голосі» було надруковане звернення митр. Діонісія
до владики Олексія від 23 жовтня 1941 р. щодо хибність його дій.
   Без благословення нового предстоятеля — Сєргія Страгород-
ського та згоди діючого екзарха рпц в Україні з 15.07.1941 р. —
Миколая Ярушевича єпископат на чолі з Алєксієм 18.08.1941 р.
зібрали в Почаєві нараду, яку проголосили Собором, а потім
почали неканонічно висвячувати нових єпископів, зокрема
9.11.1941 р. Йоана Лавриненка на Ковельську та 24.07.1942 р.
Йова Кресовича на Луцьку кафедри, на які указом митр. Діоні-
сія був призначений ще в 1932 та 1941 рр. Полікарп Сікорський.
   Справеливу оцінку розкольницьких «діянь» Алексія у свої
числених листах (28.09.1941 р., 23.10.1941 р., 20.01.1943 р.) дав
блаженнійший Діонісій. Також слід зазначити, що рішення
псевдособорів т. зв. Автономної Церкви даного періоду не по-
значені в «Определениях МП 1941–1943 гг.», але позначено т. зв.
«позбавлення сану» владики Полікарпа Сікорського, який не
присягав Сергію і до мп офіційно не належав.
   Порушення канонічних правил ієрархами т. зв. Автономної
Церкви, які мали вищу богословську освіту та наукові ступені,
а також отримали всі священницькі свячення від свого єпархі-
ального архиєрея, визначено правилами Православної Церкви,
за які вони мали бути спочатку заборонені, а потім позбавлені
сану, чого не зробив предстоятель Помісної Церкви митрополит
Діонісій та його адміністратор в Україні архиєпископ Полікарп.
   Архиєп. Олексій Громадський у своєму листі до митрополи-
та Діонісія Валединського від 8 серпня 1941 р. справедливо зазна-
чив про великий вплив української державної влади на Томос
13 листопада 1924 р. як утілення Закону УНР від 1 січня 1919 р.
   Митрополит Діонісій Валединський, незважаючи на своє
російське походження, підтримавав український народ в праг-
ненні отримати канонічний православний єпископат, що йому
ніколи не пробачила рпц.
                                                                              131
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                              № 24 (196) ● 2024

         У подальшому завдяки позиції владики Діонісія українські
      державні діячі підтримували автокефалію Православної Церк­ви
      в Польщі, оскільки вбачали в ній можливість духовної незалеж-
      ності українців від московського патріархату. Саме тому владика
      Діонісій висвятив проукраїнських православних єпископів —
      Полікарпа Сікорського 10 квітня 1932 р. та Іларіона Огієнка
      20 жовтня 1940 р. і Палладія Видибіду-Руденка 1 лютого 1941 р.,
      а також благословив і визнав канонічність хіротоній нової ієрар-
      хії УАПЦ у 1942–1943 рр. Усі ним поставлені або благословенні
      ієрархи дадуть канонічний православний єпископат, який буде
      боротись за незалежність українського православ’я у XX ст., на-
      слідком чого й стане Томос про автокефалію Української Право-
      славної Церкви 6 січня 2019., основу якого, безаперечно, заклав
      блаженнійший митрополит Діонісій Валединський, за що його
      люто ненавидить рпц та її сателіти в інших помісних Церквах, а
      Українська Православна Церква має пам’ятати святителя укра-
      їнських єпископів та першого почесного патріарха України.
                                         Архівні джерела:

                          Центральний Державний архів вищих органів влади
                                   і управління України (ЦДАВО-ВУ)
                   Фонд 1072. Міністерство Ісповідань Української Народної Республіки.
                                              1918–1922 рр.
                                               Опис № 1.
      1.    Справа № 16. Бюлетні Міністерства Ісповідань. Списки губернських і повітових
            старост. Огляд діяльності комісій при Вченому Комітеті. Накази по Міністерству
            Ісповідань. Перелік газет, що надходять до міністерства. 13 жовтня 1918 р. —
            25 січня 1919 р. 100 Арк.
      2.    Справа № 21. Листування з розпорядчим відділом департаменту православної
            церкви та відомості про склад єпископів на Україні. 3 вересня 1918 р. — 23 січня
            1919 р. 27 Арк.

                                              Опис № 2.
      3.    Справа № 11. Листування про діяльність Міністерства Ісповідань про відмову
            міністра увійти до складу нового кабінету. 1921 р. 73 Арк.
      4.    Справа № 12. Привітання і листи від Голови Ради Народних Міністрів, Ради Братства
            єпископа Кременецького дипломатичних місій про національно-церковний рух в
            західно-європейських країнах, українізацію і незалежність церкви і розповсюдження
            видань Української Автокефальної Церкви. 22 лютого — 27 грудня 1921 р. 62 Арк.
      5.    Справа № 13. Персональні листи міністра про переклад, друк і розповсюдження
            книжок, церковний рух на Україні, інших державах, взаємовідносини з ними,
            про прийняття окремих громадян на роботу в міністерсво та надання матеріаль-
            ної допомоги. 1921 р. 300 Арк.
      6.    Справа № 14. Листи окремих осіб до міністра про переклад, надсилку і одержан-
            ня ня книжок про церковне життя на Україні. 1921 р. 143 Арк.
      7.    Справа № 19. Накази по Міністерству Ісповідань. 1921 р. 108 Арк.
      8.    Справа № 27. Витяги з журналів засідань Ради Народних Міністрів УНР. 19 бе-
            резня — 31 грудня 1921 р. 34 Арк.
      9.    Справа № 28. Протоколи засідань Ради Міністра Ісповідань УНР. 17 травня
            1921 — 6 січня 1922 р. 63 Арк.

132
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

10. Справа № 89. Обіжники, звернення єпископа Кременецького та протоколи за-
    сідань православної секції Кременецької «Просвіти», Правове положення (про-
    ект) Православної Церкви в Польщі. 1921 р. 22 Арк.
11. Справа № 94. Протоколи нарад повітових протоієреїв і священного собору
    єпископів про стан церковної справи, скликання з’їздів та священиків на Украї-
    ні. 14 лютого — 15 березня 1921 р. 79 Арк.
12. Справа № 105. Положення про управління Православною Церквою на Україні і
    приходський статут, призначення архимандрита Смарагда членом Українського
    Синоду. Статут Чехословацької Церкви. 10 січня — 12 листопада 1922 р. 50 Арк.
13. Справа № 110. Листування з департаментом Православної Церкви про необхід-
    ність відкриття військових церков і потреби їх, висвячення священиків для вій-
    ськових частин, скликання з’їзду військового духовенства в Тарнові. 1921 р. 46 Арк.
14. Справа № 119. Листування з єпископом Кременецьким Діонісієм про проведен-
    ня відправлення в Церкві українською мовою; призначення окремих громадян
    на церковну службу, запрошення міністра Огієнка прийняти закордонну єпар-
    хію до Кременецької. Промови єпископа Діонісія. 17 лютого — 7 грудня 1921 р.
    46 Арк.
15. Справа № 149. Листування з департаментом Православної Церкви, нагороду
    духовним саном, церковно — адміністративний устрій Волині. Меморіал про
    Українську Автокефальну Церкву 1921 р. 58 Арк.
                                      Опис № 3.
16. Справа № 5. Копії протоколів засідань Ради Народних Міністрів, церковної
    ради. 1922 р. 37 Арк.

          Фонд 1429. Канцелярія Директорії Української Народної Республіки.
                                   1917 — 1938 рр.
                                     Опис № 2.
17. Справа № 39. Листування з Міністерством Ісповідань про діяльність Всеукраїн-
    ської церковної ради та її чергові завдання організацію Автокефальної Україн-
    ської Православної Церкви, церковний склад та інше. Витяги з протоколів з’їзду
    військового духовенства. 7 червня 1920 — 28 грудня 1921 р. 296 Арк.
18. Справа № 419. Листування з Міністерством віроісповідань про визнання автоке-
    фальної церкви державами Європи та значення церковної справи в проведенні
    політики уряду. 6 листопада 1920 р. — 27 грудня 1921 р. 117 Арк.

                                  Друковані джерела:
19. Закон про вищий уряд Української Автокефальної Православної Соборної
    Церк­ви. Вістник державних законів для всіх земель Української Народної Республіки.
    1919. № 1. С. 3.
20. Журнал Московской Патриархии за 1943–1945 рр. Официальная часть.
21. Книга правил святих апостолів, вселенських і помісних соборів, і святих отців.
    Київ, 2008.
22. Мартирологія Українських Церков: У 4 т., Т. 1. Українська Православна Церква.
    Торонто, Балтимор.1987. 1207 с.
23. Указы и определения Москоской Патриархии об архиереях с начала Великой
    Отечественной войны до Собора 1943. Галкин А.К., кандидат биологических
    наук. Вестник церковной истории. Москва, 2008. С. 5– 118.
                                       Література:
24. Бойко О.Д. Історія України: Навч. Посіб. 3-тє видання, виправлене і доповнене.
    Київ: Академмістечко, 2006. 668 с. (Альма-матер).
25. Борщевич В. Митрополит Олексій (Громадський) в історії українського право-
    слав’я першої половини XX. Рівне: Волин. Обереги, 2021. 1012 с.
26. Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви: У 4. т. Нью-Йорк,
    Бавнд Брук: Друкарня Української Православної Церкви в США, 1977. Т. 4. Ч.1
    (XX ст.). 384 с.; репринт: Київ, 1999.

                                                                                          133
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                 № 24 (196) ● 2024

      27. Горобець А., прот. Історія Українського Православ’я на Рівенщині в період
          II Світової війни (1939–1945 рр.): Дипломна робота КДА УПЦ КП, 2004. 139 с.
      28. Йосифчук М., свящ. Проблема автокефалії Української Православної Церкви
          в часи правління Директорії Української Народної Республіки у 1918–1922 рр.:
          Дис. канд. богосл. наук. Київ, 2001. 224 с.
      29. Йосифчук М., прот. Духовне життя православних українців у таборах для інтер-
          нованих осіб на території Польщі у 1920–1924 рр. Православ’я в Україні: Збірник
          матеріалів III Всеукраїнської конференції [за ред. митрополита Переяслав-Хмель-
          ницького і Білоцерківського Епіфанія (Думенка) та прот. Віталія Клоса] 20 лис­
          топада 2019 р. Київ, 2013. Ч. 2. С. 175–187.
      30. Йосифчук М., прот. Церковно-державні відносини за Директорії УНР і проголо-
          шення нею 1 січня 1919 р. «Закону про вищий уряд Української Автокефальної
          Соборної Православної Церкви. Труди Київської Духовної Академії: богословсько –
          історичний збірник Київської православної богословської академії Української Право-
          славної Церкви Київського Патріархату / ред.кол. митрополит Переяслав-Хмель-
          ницький і Білоцерківський Епіфаній (Думенко) (гол.ред.) [та ін.]. Київ, 2014.
          №13. С. 4–17.
      31. Йосифчук М., прот. Державно-церковна діяльність Олександра Лотоцького
          на чолі міністерства ісповідань та посольства УНР у Туреччині в 1918–1920 рр.
          Православ’я в Україні: Збірник матеріалів IX Міжнародної конференції. До 1050-річчя
          упокоєння святої рівноапостольної Ольги та 30-річчя віддродження Київської право-
          славної богословської академії / за ред. д. н. з богосл. митрополита Київського і всієї
          України, проф., д. н. з богосл. прот. Оександра Трофимлюка, д. і. н. Г. Папакі, Н.
          М. Куковальської та ін . 20 листопада 2019 р. Київ: [Київ. прав. богосл. академія],
          2019. С. 252 – 275.
      32. Йосифчук М., прот. Діяльність міністра ісповідань Ради народних міністрів
          Української Народної Республіки проф. Івана Огієнка./ Труди Київської Духовної
          Академії: богословсько-історичний збірник Київської православної богословської акаде-
          мії / ред.штат. д. філософ.н. проф. С. Руденко (гол.ред.), д. наук з богосл. проф.,
          прот. Олександр Трофимлюк, д. наук з богосл. проф., прот. Віталій Клос [та ін.].
          Київ, 2020. №20 (192). С. 97–122.
      33. Йосифчук М., прот. Перший міністр культів (ісповідань) Директорії Української
          Народної Республіки І. Л. Липа: огляд державної діяльності у справі автокефа-
          лії Української Православної Церкви. Труди Київської Духовної Академії: науковий
          збірник Київської православної богословської академії / ред.штат. д. філософ.н. проф.
          С. Руденко (гол.ред.), д. наук з богосл. проф., прот. Олександр Трофимлюк, д.
          наук з богосл. проф., прот. Віталій Клос [та ін.]. Київ, 2021. №20 (193). С . 65–84.
      34. Історія Української Православної Церкви/ Дмитро Гордієнко, Віталій Клос,
          Юрій Мицик, Ірина Преловська; худож.-оформлювач М.С. Мендор. Харків: Фо-
          ліо, 2018. 244 с.: іл. (Великий наук. проект).
      35. Лотоцький О., проф. Автокефалія: У 2 т.: Варшава: Праці Українського науково-
          го інституту, 1938. Т. 2. 562 с.; репринт: Київ, 1999.
      36. Кострюков А. Русская Зарубежная Церковь в 1939–1964 гг.: Административное
          устройство и отношение с Церковью в Отечестве. Москва: Изд-во ПСТГУ, 2015. 488 с.
      37. Рожко В. Є. Нарис історії Української Православної Церкви на Волині. Луцьк:
          Медія, 2001. 672 с.
      38. Рожко В. Є. Волинська Духовна Семінарія (1796–2004): Історичний нарис. Луцьк:
          Медія, 2004. 256 с.
      39. Рожко В. Є. Блаженнійший митрополит Полікарп Сікорський: шлях до автоке-
          фалії. Луцьк: ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2015. 348 с.
      40. Рожко В. Є. Високопреосвященнійший Анатолій Дублянський, Митрополит
          Паризький і Західноєвропейський. Луцьк: ПрАТ «Волинська обласна друкар-
          ня», 2016. 280 с.
      41. Рожко В. Є. Високопреосвященнійший Генадій Шиприкевич, архієпископ Січес-
          лавський і Чікагський. Луцьк: ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2016. 164 с.

134
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

42. Рожко В. Є. Високопреосвященнійший Никанор Абамович, архієпископ Київ-
    ський і Чигиринський, Митрополит УАПЦ на еміграції. Луцьк: ПрАТ «Волин-
    ська обласна друкарня», 2017. 316 с.
43. Рожко В. Є. Високопреосвященнійший Ігор Губа, архієпископ Уманський і Пол-
    тавський. Луцьк: ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2017. 156 с.
44. Рожко В. Є. Монастир святого Миколая на Мильці. Луцьк: ПрАТ «Волинська
    обласна друкарня», 2018. 208 с.
45. Рожко В. Є. Втрачені православеі святині західної історичної Волині 1944–
    1988 рр. Луцьк: ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2019. 352 с.
46. Савчук В., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної Церкви в
    Канаді: У 4 т. Вініпег: Видавнича Спілка «Еклесія», 1987. Т. 1. 616 с.
47. Смирнов А. Між хрестом, свастикою і червоною зіркою: українське православ’я
    в роки Другої світової війни: монографія. Одеса: Видавничий дім «Гельветика»,
    2021. 416 с.
48. Свитич А. Православная Церковь в Польще и её автокефалия. Буенос-Айрес,
    1959. 224 с.
49. Скурат К. Е., проф. История Поместных Православных Церквей: Учебное посо-
    бие в 2 т. Москва, Русские огни, 1994. 484 с.
50. Стародуб А. Православна Церква в Польщі 1918–1922 рр.: юридикційні конф­
    лікти через призму українських інтересів (На матеріалах архівного фонду
    Міністерст­ва Ісповідань УНР). Всеукраїнська Міжнародна Християнська Асамб-
    лея... Київ, 1998. С.158–162.
51. Шкаровский М. В. Русская Православная Церковь в XX веке. Москва: Вече, Лепта,
    2010. 480 с.: ил.
52. Шкаровский М. В. Константинопольская и Русская Церкви в период великих
    потрясений (1910–1950-е гг.). Москва: Общецерковная аспирантура им. Свв.. Ки-
    рилла и Мефодия, 2019. 304 с.
53. Ципин В., прот. История Русской Православной Церкви: Синодальный и новей-
    ший периоды. Москва: Изд-во Стретенского монастиря, 2012. 816 с.



                                     Arkhivni dzherela:
                 Tsentralnyi Derzhavnyi arkhiv vyshchykh orhaniv vlady
                            i upravlinnia Ukrainy (TsDAVO-VU)
               Fond 1072. Ministerstvo Ispovidan Ukrainskoi Narodnoi Respubliky.
                                         1918– 1922 rr.
                                           Opys № 1.
1.   Sprava № 16. Biuletni Ministerstva Ispovidan. Spysky hubernskykh i povito-vykh
     starost. Ohliad diialnosti komisii pry Vchenomu Komiteti. Nakazy po Ministerstvu
     Ispovidan. Perelik hazet, shcho nadkhodiat do ministerstva. 13 zhovtnia 1918 r. —
     25 sichnia 1919 r. 100 Ark.
2.   Sprava № 21. Lystuvannia z rozporiadchym viddilom departamentu pravoslavnoi
     tserkvy ta vidomosti pro sklad yepyskopiv na Ukraini. 3 veresnia 1918 r. — 23 sichnia
     1919 r. 27 Ark.

                                       Opys № 2.
3.   Sprava № 11. Lystuvannia pro diialnist Ministerstva Ispovidan, pro vidmovu ministra
     uviity do skladu novoho kabinetu. 1921 r. 73 Ark.
4.   Sprava № 12. Pryvitannia i lysty vid Holovy Rady Narodnykh Ministriv, Rady
     Bratstva yepyskopa Kremenetskoho dyplomatychnykh misii pro natsionalno-
     tserkovnyi rukh v zakhidno-yevropeiskykh krainakh, ukrainizatsiiu i nezalezhnist
     tserkvy i rozpovsiudzhennia vydan Ukrainskoi Avtokefalnoi Tserkvy. 22 liutoho —
     27 hrudnia 1921 r. 62 Ark.
5.   Sprava № 13. Personalni lysty ministra pro pereklad, druk i roz-povsiudzhennia
     knyzhok, tserkovnyi rukh na Ukraini, inshykh derzhavakh, vzaiemovidnosyny z

                                                                                             135
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                      № 24 (196) ● 2024

            nymy, pro pryiniattia okremykh hromadian na robotu v ministersvo ta nadannia
            materialnoi dopomohy. 1921 r. 300 Ark.
      6.    Sprava № 14. Lysty okremykh osib do ministra pro pereklad, nadsylku i oderzhannia
            nia knyzhok pro tserkovne zhyttia na Ukraini. 1921 r. 143 Ark.
      7.    Sprava № 19. Nakazy po Ministerstvu Ispovidan. 1921 r. 108 Ark.
      8.    Sprava № 27. Vytiahy z zhurnaliv zasidan Rady Narodnykh Ministriv UNR.
            19 bereznia — 31 hrudnia 1921 r. 34 Ark.
      9.    Sprava № 28. Protokoly zasidan Rady Ministra Ispovidan UNR. 17 travnia 1921 —
            6 sichnia 1922 r. 63 Ark.
      10.   Sprava № 89. Obizhnyky, zvernennia yepyskopa Kremenetskoho ta protokoly
            zasidan pravoslavnoi sektsii Kremenetskoi «Prosvity» Pravove polozhennia (proekt)
            Pravoslavnoi Tserkvy v Polshchi. 1921 r. 22 Ark.
      11.   Sprava № 94. Protokoly narad povitovykh protoiiereiv i sviashchennoho soboru
            yepyskopiv pro stan tserkovnoi spravy, sklykannia zizdiv ta sviashchenykiv na
            Ukraini. 14 liutoho — 15 bereznia 1921 r. 79 Ark.
      12.   Sprava № 105. Polozhennia pro upravlinnia pravoslavnoiu tserkvoiu na Ukraini i
            prykhodskyi statut, pryznachennia arkhymandryta Smarahda chlenom Ukrainskoho
            Synodu. Statut Chekhoslovatskoi Tserkvy. 10 sichnia — 12 lystopada 1922 r. 50 Ark.
      13.   Sprava № 110. Lystuvannia z departamentom pravoslavnoi tserkvy pro neobkhid-
            nist vidkryttia viiskovykh tserkov i potreby yikh , vysviachennia sviashchenykiv dlia
            viiskovykh chastyn, sklykannia zizdu viiskovoho dukhovenstva v Tarnovi. 1921 r. 46 Ark.
      14.   Sprava № 119. Lystuvannia z yepyskopom Kremenetskym Dionisiiem pro prove-
            dennia vidpravlennia v tserkvi ukrainskoiu movoiu; pryznachennia okremykh
            hromadian na tserkovnu sluzhbu, zaproshennia ministra Ohiienka pryiniaty
            zakordonnu yeparkhiiu do Kremenetskoi. Promovy yepyskopa Dionisiia. 17
            liutoho — 7 hrudnia 1921 r. 46 Ark.
      15.   Sprava № 149 Lystuvannia z departamentom pravoslavnoi tserkvy, nahorodu
            dukhovnym sanom, tserkovno-administratyvnyi ustrii Volyni. Memorial pro
            Ukrainsku Avtokefalnu Tserkvu 1921 r. 58 Ark.

                                          Opys № 3.
      16. 16. Sprava № 5. Kopii protokoliv zasidan Rady Narodnykh Ministriv, tserkovnoi
          rady. 1922 r. 37 Ark.

                  Fond 1429. Kantseliariia Dyrektorii Ukrainskoi Narodnoi Respubliky.
                                            1917 — 1938 rr.
                                              Opys № 2.
      17. Sprava № 39. Lystuvannia z Ministerstvom Ispovidan pro diialnist Vseukrainskoi
          tserkovnoi rady ta yii cherhovi zavdannia orhanizatsiiu Avtokefalnoi Ukrainskoi
          Pravoslavnoi Tserkvy, tserkovnyi sklad ta inshe. Vytiahy z protokoliv zizdu
          viiskovoho dukhovenstva. 7 chervnia 1920 — 28 hrudnia 1921 r. 296 Ark.
      18. Sprava № 419. Lystuvannia z Ministerstvom viroispovidan pro vyznannia avtokefalnoi
          tserkvy derzhavamy Yevropy ta znachennia tserkovnoi spravy v provedenni polityky
          uriadu. 6 lystopada 1920 r. — 27 hrudnia 1921 r. 117 Ark.

                                           Drukovani dzherela:
      19. Zakon pro vyshchyi uriad Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Sobornoi Tserkvy.
          Vistnyk derzhavnykh zakoniv dlia vsikh zemel Ukrainskoi Narodnoi Respubliky. 1919. № 1. S. 3.
      20. Zhurnal Moskovskoi Patryarkhyy za 1943–1945 rr. Ofytsyalnaia chast.
      21. Knyha pravyl sviatykh apostoliv, vselenskykh i pomisnykh soboriv, i sviatykh ottsiv.
          Kyiv, 2008.
      22. Martyrolohiia Ukrainskykh Tserkov: U 4 t., T. 1. Ukrainska Pravoslavna Tserkva.
          Toronto, Baltymor.1987. 1207 s.
      23. Ukazы y opredelenyia Moskoskoi Patryarkhyy ob arkhyereiakh s nachala Velykoi
          Ote-chestvennoi voinы do Sobora 1943. Halkyn A.K., kandydat byolohycheskykh
          nauk. Vestnyk tserkovnoi іstorіі, Moskva, 2008. s. 57–118.

136
№ 24 (196) ● 2024                                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                           Literatura:
24. Boiko O. D. Istoriia Ukrainy: Navch. Posib. 3-tie vydannia, vypravlene i dopovne-ne.
    Kyiv: Akademmistechko, 2006. 668 s. (Alma-mater).
25. Borshchevych V. Mytropolyt Oleksii (Hromadskyi) v istorii ukrainskoho pravos-lavia
    pershoi polovyny XX. Rivne: Volyn. Oberehy, 2021. 1012 s.
26. Vlasovskyi I. Narys istorii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy: U 4. t. Niu-York, Bavnd
    Bruk: Drukarnia Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy v SShA, 1977. T. 4. Ch.1 (XX st.).
    384 s.; reprynt: Kyiv, 1999.
27. Horobets A., prot. Istoriia Ukrainskoho Pravoslavia na Rivenshchyni v period
    II Svitovoi viiny (1939–1945 rr.). Dyplomna robota KDA UPTs KP, 2004. 139 s.
28. Yosyfchuk M., sviashch. Problema avtokefalii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy v
    chasy pravlinnia Dyrektorii Ukrainskoi Narodnoi Respubliky u 1918—1922 rr. Dys.
    kand. bohosl. nauk. Kyiv, 2001. 224 s.
29. Yosyfchuk M., prot. Dukhovne zhyttia pravoslavnykh ukraintsiv u taborakh dlia
    internovanykh osib na terytorii Polshchi u 1920–1924 rr. Pravoslavia v Ukraini: Zbirnyk
    materialiv III Vseukrainskoi konferentsii [za red. mytropolyta Pereiaslav-Khmelnytskoho
    i Bilotserkivskoho Epifaniia (Dumenka) ta prot. Vitaliia Klosa] 20 lystopada 2019 r.
    Kyiv, 2013. Ch. 2. S. 175–187.
30. Yosyfchuk M., prot. Tserkovno-derzhavni vidnosyny za Dyrektorii UNR i proholoshennia
    neiu 1 sichnia 1919 r. «Zakonu pro vyshchyi uriad Ukrainskoi Avtokefalnoi Sobornoi
    Pravoslavnoi Tserkvy. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi Akademii: bohoslovsko – istorychnyi
    zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy
    Kyivskoho Patriarkhatu /red. kol. mytropolyt Pereiaslav-Khmelnytskyi i Bilotserkivskyi
    Epifanii (Dumenko) (hol.red.) [ta in.]. [Kyiv], 2014. №13. S. 4–17.
31. Yosyfchuk M., prot. Derzhavno-tserkovna diialnist Oleksandra Lototskoho na choli
    ministerstva ispovidan ta posolstva UNR u Turechchyni v 1918–1920 rr. Pravoslavia v
    Ukraini: Zbirnyk materialiv IX-oi Mizhnarodnoi konferentsii. Do 1050-richchia upokoiennia
    sviatoi rivnoapostolnoi Olhy ta 30-richchia viddrodzhennia Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi
    akademii / Pid red. d. n. z bohosl. mytropolyta Kyivskoho i vsiiei Ukrainy, prof., d. n.
    z bohosl. prot. Oeksandra Trofymliuka, d. i. n. H. Papaki, N. M. Kukovalskoi ta in . 20
    lystopada 2019 r. Kyiv: [Kyiv. prav. bohosl. akademiia], 2019. S. 252–275.
32. Yosyfchuk M., prot. Diialnist ministra ispovidan Rady narodnykh ministriv Ukrainskoi
    Narodnoi Respubliky prof. Ivana Ohiienka. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi Akademii:
    bohoslovsko – istorychnyi zbirnyk Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii/ red. shtat. d.
    filosof.n. prof. S. Rudenko (hol.red.), d. nauk z bohosl. prof., prot. Oleksandr Trofymliuk,
    d. nauk z bohosl. prof., prot. Vitalii Klos [ta in.]. [Kyiv], 2020. №20 (192). S. 97–122.
33. Yosyfchuk M., prot. Pershyi ministr kultiv (ispovidan) Dyrektorii Ukrainskoi
    Narodnoi Respubliky I. L. Lypa: ohliad derzhavnoi diialnosti u spravi avtokefalii
    Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy. Trudy Kyivskoi Dukhovnoi Akademii: naukovyi zbirnyk
    Kyivskoi pravoslavnoi bohoslovskoi akademii / red.shtat. d. filosof.n. prof. S. Rudenko
    (hol.red.), d. nauk z bohosl. prof., prot. Oleksandr Trofymliuk, d. nauk z bohosl. prof.,
    prot. Vitalii Klos [ta in.]. [Kyiv], 2021. №20 (193). S. 65–84.
34. Istoriia Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy / Dmytro Hordiienko, Vitalii Klos, Yurii
    Mytsyk, Iryna Prelovska; khudozh.-oformliuvach M. S. Mendor. Kharkiv: Folio, 2018.
    244 s.: il. (Velykyi nauk. proekt).
35. Lototskyi O., prof. Avtokefaliia: U 2 t.: Varshava: Pratsi Ukrainskoho naukovoho
    instytutu, 1938. T. 2. 562 s.; reprynt: Kyiv, 1999.
36. Kostriukov A. Russkaia Zarubezhnaia Tserkov v 1939–1964 hh.: Admynystratyvnoe
    ustroistvo y otnoshenye s Tserkoviu v Otechestve. Moskva: Yzd-vo PSTHU, 2015. 488 s.
37. Rozhko V. Ye. Narys istorii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy na Volyni. Lutsk: Mediia,
    2001. 672 s.
38. Rozhko V. Ye. Volynska Dukhovna Seminariia (1796–2004): Istorychnyi narys. Lutsk:
    Mediia, 2004. 256 s.
39. Rozhko V. Ye. Blazhenniishyi mytropolyt Polikarp Sikorskyi: shliakh do avtokefalii.
    Lutsk: PrAT «Volynska oblasna drukarnia», 2015. 348 s.

                                                                                                    137
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                              № 24 (196) ● 2024

      40. Rozhko V. Ye. Vysokopreosviashchenniishyi Anatolii Dublianskyi, Mytropolyt Paryzkyi
          i Zakhidnoievropeiskyi. Lutsk: PrAT «Volynska oblasna drukarnia», 2016. 280 s.
      41. Rozhko V. Ye. Vysokopreosviashchenniishyi Henadii Shyprykevych, arkhiiepyskop
          Sicheslavskyi i Chikahskyi Lutsk: PrAT «Volynska oblasna drukarnia», 2016. 164 s.
      42. Rozhko V. Ye. Vysokopreosviashchenniishyi Nykanor Abamovych, arkhiiepyskop
          Kyivskyi i Chyhyrynskyi, Mytropolyt UAPTs na emihratsii. Lutsk: PrAT «Volynska
          oblasna drukarnia», 2017. 316 s.
      43. Rozhko V. Ye. Vysokopreosviashchenniishyi Ihor Huba, arkhiiepyskop Umanskyi i
          Poltavskyi. Lutsk: PrAT «Volynska oblasna drukarnia», 2017. 156 s.
      44. Rozhko V. Ye. Monastyr sviatoho Mykolaia na Myltsi. Lutsk: PrAT «Volynska oblasna
          drukarnia», 2018. 208 s.
      45. Rozhko V. Ye. Vtracheni pravoslavei sviatyni zakhidnoi istorychnoi Volyni 1944–
          1988 rr. Lutsk: PrAT «Volynska oblasna drukarnia», 2019. 352 s.
      46. Savchuk V., Mulyk-Lutsyk Yu. Istoriia Ukrainskoi Hreko-Pravoslavnoi Tserkvy v
          Kanadi: U 4 t. Vinipeh: Vydavnycha Spilka «Eklesiia», 1987. T. 1. 16 s.
      47. Smyrnov A. Mizh khrestom, svastykoiu i chervonoiu zirkoiu: ukrainske pravos-lavia
          v roky Druhoi svitovoi viiny: monohrafiia. Odesa: Vydavnychyi dim «Helvetyka»,
          2021. 416 s.
      48. Svytych A. Pravoslavnaia Tserkov v Polshche y eё avtokefalyia. Buenos-Aires, 1959.
          224 s.
      49. Skurat K. E., prof. Ystoryia Pomestnыkh Pravoslavnыkh Tserkvei: Uchebnoe posobye
          v 2 t. Moskva: Russkye ohny, 1994. 484 s.
      50. Starodub A. Pravoslavna Tserkva v Polshchi 1918—1922 rr.: yurydyktsiini konflikty
          cherez pryzmu ukrainskykh interesiv (Na materialakh arkhivnoho fondu Ministerstva
          Ispovidan UNR). Vseukrainska Mizhnarodna Khrystyianska Asambleia... Kyiv, 1998.
          S.158–162.
      51. Shkarovskyi M. V. Russkaia Pravoslavnaia Tserkov v XX veke. Moskva: Veche, Lepta,
          2010. 480 s.: yl.
      52. Shkarovskyi M. V. Konstantynopolskaia y Russkaia Tserkvy v peryod velykykh
          potriasenyi (1910—1950-e hh.). Moskva: Obshchetserkovnaia aspyrantura ym. Svv.
          Kyrylla y Mefodyia, 2019. 304 s.
      53. Tsypyn V., prot. Ystoryia Russkoi Pravoslavnoi Tserkvy: Synodalnыi y noveishyi
          periody. Moskva: Yzd-vo Stretenskoho monastyria, 2012. 816 s.


                       Додатки з архівних справ та документальних джерел:
      1.    Проект, складений єп. Діонісієм у 1921 р. для польського уряду щодо статусу
            Православної Церкви в Польщі [ЦДАВО-ВУ, ф. 1072, 0п. 2., спр. 89, арк. 12–15].
      2.    Витяг з «Патріаршого і Синодально-канонічного Томосу Вселенської Констан-
            тинопільської Патріархії» на ім’я митрополита Діонісія, від 13 листопада 1924 р.
            про визнання Православної Церкви в Польщі Церквою Автокефальноюії [Мар-
            тирологія, 1987, с. 610–612].
      3.    Витяг з листа Заступника Патріаршого Місцеблюстителя, Митрополита Ниже-
            городського Сергія (Страгородського) до Блаженнійшого Митрополита Діонісія
            (Валединського) 24 вересня 1927 р. [Лотоцький О. Автокефалія, т. 2, с. 463].
      4.    Витяг з Листа Митрополита Митрополита Діонісія до Заступника Місцеблюс-
            тителя Московского Патріаршого Престолу митрополита Сергія [Мартироло-
            гія, 1987, с. 613–616].
      5.    Витяги «покаяльного» листа Діонісія до Алєксія та відповідь останього з Сино-
            дом рпц 1948 р., а також «томос-грамота» рпц для ПАПЦ 1948 р. [ЖМП. 1950.
            № 8. с. 44–49].
      6.     Витяги з звернення Вселенському Патріарха Афінагора до московського Алєксія
            23 лютого 1950 р. та «відповіді» останнього 3 липня 1950 р. на його лист [ЖМП.
            № 8. с. 8–9], а також «прохання» ієрархії ПАПЦ 19 квітня 1951 р. та його задово-
            лення Синодом рпц 15 червня 1951 р. [ЖМП. 1951. с. 3–4].
138
№ 24 (196) ● 2024   ●   Труди Київської Духовної Академії ●




                                                              139
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●   № 24 (196) ● 2024




140
№ 24 (196) ● 2024   ●   Труди Київської Духовної Академії ●




                                                              141
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●   № 24 (196) ● 2024




142
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

           «Григорій з Божої ласки Архиєпископ
              Константинополя – Нового Риму
                    Вселенський Патріарх
    Свята Православна в Богом хоронимій Польській Державі,
що наділена автономним устроєм й управлінням, доводить
свою твердість у вірі й горливість у церковних справах, проси-
ла Наш Святійший Апостольський і Вселенський звернулась
до Нас… дати Наше благословення й затвердити Її автокефаль-
ний і незалежний устрій… Ми постановляємо: визнаємо авто-
кефальний устрій і даємо своє благословення на те, щоб Вона
віднині управлялась як духовна Сестра, рішала свої справи
незалежно й автокефально, відповідно чинові й необмежени-
ми правами інших Святих Автокефальних Православних Цер-
ков, визнаючи своєю найвищою церковною владою … з Голо-
вою своїм Блаженнійшим митрополитом Варшавським і всієї
Польщі. Щоб зберегти і канонічно довести єдність з Нашим
св. Апостольським Престолом, як рівно ж з усіма автокефаль-
ними Православними Церквами, нагадуємо тут про обов’язок
кожного митрополита і всієї Польщі: повідомляти відповідно
чинові Святої Православної Церкви про свій вибір та інтроніза-
цію…Нашу велику Церкву Христову, як і всі Православні Церк­
ви-Сестри, зберігати все, що відноситься строгого дотримання
віриі побожності православної…поминати згідно з формулою
в «Диптихах» ім’я всенького Патріарха й інших Патріархів, як
і інших Зверхників Святих автокефальних Церков…Православ-
на Церква-Сестра повинна отримувати святі Хризми від Нашої
великої Церкви Христової…у проблемах чину церковного і у
справах загального характеру, які переступають межі юрисдик-
ції кожної з автокефальних Церков, Блаженнійший митропо-
лит Варшавський і всієї Польщі звертався до Нашої Найсвяті-
шої вселенської Столиці Патріаршої…Після того, як усе було
докладно розглянене на канонічних засіданнях Святійшого Си-
ноду дня 6 та 11 листопада 1924 року, після Синодального за-
твердження, вручили сьогоднішній Патріарший Синодальний
Томос в точному незміненому відписі, який зістав підписаний і
внесений до Кодексу Нашої великої Христової Церкви на руки
Блаженнійшого Діонісія…
    Року Божого 1924, місяця листопада 13-го дня
                           Підписи Патріарха і 12 членів Синоду».



                                                                            143
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 24 (196) ● 2024

                          «Московская Патриархия
                 Заместитель Патриаршего Местоблюстителя
                      24 сентября 1927 г. № 397. Москва.

                        Его Высокопреосвященству,
                   Высокопреосвященнейшему Дионисию,
                  Митрополиту Варшавскому и всея Польщи

                      Высокопреосвященнеший Владико
          В мае с. г. при мне, как заместителе Патриаршего Место­
      блюс­тителя организовался временный (впредь до избрания
      постоянного состава на Поместном Соборе) Патриарший Си-
      нод, который в настоящее время официально, с разрешении
      гражданской власти, вступил в исполнении своих обязаннос-
      тей. Среди вопросов, ожидающих Синодального розсуждения,
      находится, между прочим, и вопрос об отношении возглавляе-
      мой Вашим Высокопреосвященством Православной Церкви
      в Польще к ее Матери-Церкви Всероссийской. По имеющим-
      ся нам данным, покойним Святейшем Патриархом Тихоном
      была благословенна лишь автономия Церкви в Польще под
      общей юрисдикией, вопрос об автокефалии, на которою из’яв-
      лял Ваш предшестенник покойный Митрополит Георгий,
      признан был подлежащим решению ближайшего Помесного
      Собора Всеросийсского… прошу Ваше Высокопреосвященство
      почтить меня, в ближайшее по возможности время уведом-
      лением: 1. Правильное ли предположение, что Православная
      Церковь в Польще ныне считает себя автокефальной; если пра-
      вильно, то 2. Имеется ли на эту автокефалию благословение за-
      конного главы всей Российской Церкви ( в том числе части ее,
      отошедшей к Польще) — Святейшего Патриарха Московско-
      го или его Местоблюстителя; если же такого благословения не
      имеется, то 3. какими основаниями руководствувалась возглав-
      ляемая Вашим Высокопреосвященством иерархия, провозла-
      шая автокефалию, и 4 не находите ли Вы благовременным при
      восстановлении теперь сношений с Москоской Патриархией,
      восстановить и Вашу каноническою от нее зависимость (на на-
      чалах автономии).
                                         Вашего Высокопреосвященства
                                                   покорнейший слуга
                                            Сергий М. Нижегородский»


144
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                    Митрополит Св. Автокефальної
                    Православної Церкви в Польщі
                     29 листопада 1927 р., ч. 3181.

                  …Ваше Високопреосвященство…
   …Питання про автокефалію Православної Церкви в Польщі
виникло невдовзі після відродження Польської держави та вста-
новлення її кордонів…Канонічні основи Првославної Церкви
дозволяють їй організувати сій внутрішній лад в кожній дер-
жаві на засадах автокефалії , оскільки держава дає їй потрібну
внутрішню незалежність. Конституція Польської держави ціл-
ком відповідає цій передумові.. Нестерпна відкладанню справа
автокефалія в Польщі була ведена при прихильній співпраці
польської держави,згідно постановою православних ієрархів в
Польщі 14 червня 1922 р. у Вселенській Патріархії Константи-
нополя, яка патріаршим і синодальним Томосом з 13 листопа-
да 1924 р. і затвердила ту автокефалію, а потім спеціальним по-
сланням з 13 січня 1925 р. повідомила про це всі автокефальні
Православні Церкви світу. Якщо Всеросійська Церква не отри­
мала такого такого послання, причину цього доводиться шу-
кати в її тодішньому тяжкому становищі. 17 вересня 1925 р…
автокефалія Польської Православної Церкви, була урочисто, в
присутності представників Вселенської Константинопільської
та румунської Церков проголошена Варшаві; вслід за цим авто­
кефалію Польської Православної Церкви признали усі східні
патріархи і голови автокефальних Церков… В цьому ж році
я особисто…відвідав увіх першоієрархів автокефальних Цер-
ков і увійшов з ними у братерське та молитовне спілкування
любові і єднання. А грамотою Найсвятішої Вселенської Конс­
тантинопільської Патріархії, ось 7 квітня ц. р., мені, як голові
автокефальної Церкви, надано титул «Блаженнійший»…Спо-
діваємось, що і Ваше Високопреосвященство…виявить своє
випробуване мудре сприяння справі закріплення братерських
зв’язків любови і єднання між сестрами-Церквами Російською
і Польською.
                                    Вашого Високопреосященства
                                          відданий Христові слуга
                                                         Діонісій
                                  Мирополит Варшавський і всієї
                                   Православної Церкви в Польщі»


                                                                              145
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●        № 24 (196) ● 2024

         Митрополит Діонісій до патріарха московского Алексія
      22 серпня 1948 р.: «…Тягоготы прещения, постигши меня от
      Вашего Святейшества купно со Священным Синодом, не в со-
      стоянии винести душа моя, и по долгу совести моя душа, и по
      долгу совести я умоляю Вас принять мое, хотя и запоздалое,
      но искреннее покаянне во всех содеянных мною по отношению
      к Матери-Церкви прегрешениях. Сознавая временность и ка-
      ноническую неповноту автолкефалии, дарованной Святетей-
      шим Константинопольским Патриапхом в 1924 г., я признаю
      и исповедую святю необходимость благословення Великой Ма-
      тери-Церкви на автокефальное бытие Ее юнейшей дщери —
      Польской Првославной Церкви..».

         Патріарх Алєксій і Синод рпц 9 листопада 1948 р.:
         «1. Удовлетворить ходатайство Митрополита Дионисия и
      ради искреннего его расаяния каноническое общение миропо-
      лита Дионисия з Матерью-Русской Церковью востановленным.
         2. Считать возможным оставления за ним, ввиду исполнив-
      шегося 35-летия его служения в епскопском сане, — сана мит-
      рополита, но без присвоенного ему в период выхода из юрис-
      дикции Московской Патриархии титула «Блаженнийший».
         3. Сообщить Преосвященному Митрополиту Дионисию
      о состоявшемся 22 июня 1948 года постановлении Патриарха
      Московскогои Епископата Русской Павославной Церкви о да-
      ровании Православной церкви в Польще прав автокефалии».
         Патріарх Алєксій і Синод рпц 22 червня 1948 р.:
         «1. Принимая во внимание отказ Польской Церкви от ее
      неканонической автокефалии, — Святейший Патриарх и Свя-
      щенный Синод – ныне же воссановливают с ней каноническое
      молитвенное и литургическое общение и дают ей право на
      пол­ное самостоятельное управление.
         2. По утверждении Собором епископов Православной Русс­
      кой Церкви автокефалии Польской Церкви — Польская Цер-
      ковь избирает Главу своїй Церкви. К этому времени Польс­
      кая Церковь получает устройство, требуемое канонами для
      автокефалии…».

        Вселенський Патріарх Афінагор (Спіру) 23 лютого 1950 р.
      московському Алєксію (Сіманському): «Блаженнийший Архи­
      епископ Варшавский и всея Польщи и возлюбленныйво Христк
      брат Дионисий уже 25 лет тому назад признан всеми Патриар-
      шими и автокефальными Сестрами-Церквами как каноничес-
146
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кий Глава Польской Православной Церкви… прошу приложить
все силы, чтобы Его Блаженство мог продолжать свое плодо-
творное служение в Святейшей Сестре-Польской Церкви».

   Патріарх Алєксій (Сіманський) 3 липня 1950 р. Вселенсько-
му Патріарху Афінагору (Спіру): «…Письмо Вашего Святей-
шества от 23 февраля с. г. Нами получено. Мы усмотрели из
него, что недавние события в Польской Првославной Церкви
Вам полностю неизвестны. Польская Православная Церковь
сама отказалась от неполной автокефалии, которая была ей
дана в 1924 г. Константинопольской Церковью, признав ее, по
акту воссоединения ее с Русской Православной Церковью и да-
рования ей автокефалии от 22 июня 1948 г., «неканонической и
недействительной»…И наша Церковь сочла, по праву Церк­ви-
Матери, согласно канонам даровать Польской Православной
Церкви автокефалию, с предоставлением из автокефалии пра-
ва на полную самостоятельность в виборе Главы Церкви, во всем
внутреннем церковном распорядке, в праве освящения мира
и т. д. Вседствие этого наша Церковь не считает каноничес­ки
правильным и возможным после дарования автокефалии вме-
шиватся во внутренние дела Польской Православной Церкви и
указывать ей кандидата на пост Главы...».

   Єпископат ПАПЦ до рпц 19 квітня 1951 р.: «…Обратится к
Святейшему Патриарху Москоскому и всея Руси с просьбой о
предоставлении канонического разрешения лицу, состоящему
в духовном сан, достойному занятия митрополичьей кафедры
и поста Первого Епископа и Главы Церкви на переход в юрис-
дикцию Полдьской Автокефальной Церкви, — лицу, в меру во-
зможности, хорошо знакомому с своеобразным укладом цер-
ковно-религиозной жизнив Польще (традициями, обычаями),
к которому народ нашего края привык в течении веков…».

  Алєксій і Синод РПЦ 15 червня 1951 р.: «…Отпустить в
юрисдикцию Польской Автокефальной Православной Церкви
Преосвященного Архиепископа Львовского и Тернопольского
Макария…».




                                                                          147
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                     № 24 (196) ● 2024

                                                                      Світлана КАГАМЛИК*
     УДК 92[477]:271.2-472
                                                                      Svitlana KAHAMLYK**
     DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.5                                ORCID.org/0000-0003-4732-1410


     НОВАЦІЇ ЄЛИСЕЯ ПЛЕТЕНЕЦЬКОГО
     НА ТЕРЕНІ ПРОСВІТНИЦЬКОЇ СПРАВИ
     В КИЄВО-ПЕЧЕРСЬКІЙ ЛАВРІ
     ТА ЇХ РОЗВИТОК У ДІЯЛЬНОСТІ ПЕТРА МОГИЛИ
     [до 400-ліття від дня упокоєння Єлисея Плетенецького]
     YELYSEI PLETENETSKYI’S INNOVATIONS IN THE FIELD
     OF ENLIGHTENMENT IN THE KYIV-PECHERSK LAVRA
     AND THEIR DEVELOPMENT IN THE ACTIVITIES
     OF PETRO MOHYLA
     [to the 400th anniversary of the death of Yelysei Pletenetskyi]

                   «Кто бы послѣ него не трудился…,             У статті проаналізовано
            тот будет все начинать, строить и кончать           новації Печерського
                    на его основѣ, на его фундаментѣ,           архимандрита Єлисея
                                      на его созданіи»          Плетенецького у
                      [Казаньє на честном погребі ... Еліссеа
              в ієросхимомонасех Евфиміа Плетенецкого»]         просвітницькій справі Києво-
                                                                Печерської лаври порівняно
                                                                з діяльністю в цій сфері
                                                                Петра Могили. Визначено, що
        Постановка проблеми. По-                                Є. Плетенецькому належить
     стать архимандрита Києво-Печер-                            особливе місце в історії
     ської лаври Єлисея Плетенецького                           української духовності й
                                                                культури як зачинателю
     зазвичай перебуває в тіні автори-                          багатьох новацій із метою
     тетного й найбільш досліджено-                             вивести Православну
     го діяча церковної історії України                         Церкву з кризового стану.
     першої половини XVII ст. митро-                            Це яскраво засвідчила
     полита Петра Могили. Водночас                              діяльність започаткованого
     усвідомлення заслуг його поперед­                          ним Печерського культурно-
                                                                просвітницького гуртка,
     ника на Печерській архимандрії                             основні напрями якого
     Єлисея Плетенецького, на яких на-                          розвинулись за керівництва
     голошували його сучасники, зму-                            Лаврою і Київською
     шує переглянути цей усталений                              митрополією Петра Могили.

         * Доктор історичних наук, старший науковий співробітник, провідний науковий
     співробітник Науково-дослідного інституту українознавства Київського національного
     університету імені Тараса Шевченка.
         ** Doctor of Historical Sciences, Senior Research Fellow, Leading Researcher at the Research
     Institute of Ukrainian Studies of Taras Shevchenko National University of Kyiv.
80
№ 24 (196) ● 2024                           ●   Труди Київської Духовної Академії ●

погляд. Так, Іларіон Мигура у пане-                 Порівняння діяльності
гірику «Візерунок цнот…» славив                     Печерського культурно-
                                                    просвітницького центру за
Є. Плетенецького за обстою­вання                    часів Єлисея Плетенецького й
інтересів православ’я, фундацію                     Петра Могили доводить, що
монастирів, церков, шкіл, шпи-                      їх об’єднувала одна мета —
талів, започаткування Печерської                    виведення з кризи Православної
друкарні, закладення папірні в                      Церкви й культурно-духовне
Радомишлі [як «річ небивалую»],                     оновлення Печерської обителі
                                                    після тривалого занепаду.
заснування Київського братства й                    Засобами її реалізації стали:
школи [Ісіченко, 2011].                             літературно-видавнича справа,
   Непересічність заходів діяча під-                фундація шкіл, перекладацька
креслювали й інші тогочасні інте-                   й проповідницька діяльність.
лектуали. Зокрема, найближчий                       Ідейні й мовні концепції
                                                    Петра Могили та Єлисея
сподвижник і наступник Є. Плете-                    Плетенецького сприяли
нецького Захарія Копистенський                      звеличенню Києва, піднесенню
у похоронній промові «Казаньє на                    авторитету Православної
честном погребі ... Еліссеа в ієро­                 Церкви, розширенню сфери
                                                    побутування тогочасної
                                                    книжної української мови
                                                    й розвитку національної
                                                    самосвідомості українського
                                                    народу. Водночас
                                                    спостерігаються й істотні
                                                    відмінності у функціонуванні
                                                    печерського інтелектуального
                                                    осередку на різних етапах.
                                                    Зокрема, на творчості діячів
                                                    кола Єлисея Плетенецького
                                                    значною мірою позначилися
                                                    східні впливи. Це виявилося
                                                    у використанні грецької
                                                    й церковнослов’янської
                                                    мов для написання
                                                    творів та викладання
                                                    в Київській братській
                                                    школі, пріоритетності
                                                    перекладів із давньогрецької
                                                    мови, виборі джерел для
                                                    проповідництва. Могилянська
                                                    доба діяльності гуртка
                                                    прикметна переважаючими
                                                    західноєвропейськими
                                                    впливами, що, зокрема,
                                                    засвідчує створення Петром
                                                    Могилою латино-польського
Портрет Єлисея Плетенецького XVIII ст.              відділу Печерської друкарні,
З фондів Музею книги і друкарства України           уведення цих мов до
                                                                                      81
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                    № 24 (196) ● 2024

     схимомонасех Евфиміа Плетенец­            навчального процесу лаврського
     кого» підкреслював важливість             Гімназіуму та Київської колегії.
     діянь свого попередника на Печер-         Ключові слова: Єлисей
     ській архимандрії: «кто бы послѣ          Плетенецький, Петро Могила,
     него не трудился, с Божіею помо-          Православна Церква, Києво-
                                               Печерська лавра, Печерський
     щіею, в монастыре Пречистой Бо-           культурно-просвітницький
     городицы [тобто в Лаврі. — С. К.],        гурток.
     тот будет все начинать, строить и
     кончать на его основѣ, на его фун-
     даментѣ, на его созданіи» [Кагам-         The purpose of the article is
     лик, 2005, с. 272]. Усе це дозволяє       to analyze the innovations of
     піднести Єлисея Плетенецького до          the Pechersk Archimandrite
                                               Elisei Pletenetskyi in the field
     рівня творця Могилянської доби.           of enlightenment in the Kyiv-
     Потреба переоцінки постаті архи-          Pechersk Lavra and to compare
     мандрита додатково вмотивована            his activities with Petro Mohyla.
     обставинами вшанування 400-літ-           It was determined that Yelysei
     тя від дня смерті цього визначного        Pletenetskyi has a special place
                                               in the history of Ukrainian
     українського православного діяча.         spirituality and culture as the
        Аналіз досліджень і публікацій         initiator of many innovations with
        Найперші, причому доволі роз-          the aim of bringing the Orthodox
     логі, свідчення про життя та ді-          Church out of a state of crisis. In
     яльність Єлисея Плетенецького             the field of educational affairs,
                                               this was clearly evidenced by the
     дійшли до нас від його сучасників         activity of the Pechersk Cultural
     у вигляді присвячених діячеві дру-        and Educational Circle, which
     кованих панегіриків та епітафій.          he founded, the main directions
     Так, згаданий вище І. Мигура ще           of which found their further
     за життя Є. Плетенецького написав         development under the leadership
     панегірик «Візерунок цнот…», у            of the Lavra and the Kyiv
                                               Metropolitanate of Peter Mohyla.
     якому описав усі заслуги архиманд­        A comparison of the activities
     рита. Надрукований у Печерській           of the Pechersk cultural and
     друкарні 1618 р., твір став одним         educational center during the
     із найперших лаврських видань.            time of Elisey Pletenetsky and
     Ієромонах Захарія Копистенський           Peter Mohyla proves that they
                                               were united by a single goal –
     при похованні свого попередника           the recovery of the Orthodox
     на Печерській архимандрії виголо-         Church from the crisis and the
     сив похоронну промову «Казаньє            cultural and spiritual renewal
     на честном погребі ... Еліссеа в          of the Pechersk monastery after
     ієро­схимомонасех Евфиміа Плете-          a long period of decline, and the
                                               means of its implementation - the
     нецкого», а до роковин смерті —           literary and publishing business,
     іншу епітафію під назвою «Оміліа          school foundation, translation
     албо казанье на роковую память ...        and preaching activities. The
     Еліссеа... Плетенецкого (обидва           ideological and linguistic

82
№ 24 (196) ● 2024                      ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тво­ри вийшли в Печерській дру- concepts of Peter Mohyla and
карні у 1624 і 1625 рр.). Прикметно, Elisey Pletenetskyi contributed
що ці твори в кінці XIX — на почат- to     the elevation of Kyiv, the
                                        elevation of the authority of the
ку XX ст. стали об’єктом публікації Orthodox Church, the expansion
та окремого вивчення тогочасни- of the sphere of use of the literary
ми науковцями, зокрема С. Т. Го- Ukrainian language of that
лубєвим [Голубев, 1910, с. 296–350; time, and the development of the
Эпитафии, 1874, с. 398…679]. Нада- national self-awareness of the
                                        Ukrainian people.
лі постать Є. Плетенецького фігу- At the same time, there
рувала на рівні невеликих згадок і are significant differences
біограм, із яких можна виділити як in functioning of Pechersk
розлогіші статті О. Дзюби в персо- intellectual center at different
ніфікованій історії України [Дзюба, stages. In particular, the work
                                        of figures of Elisei Pletenetskyi’s
1997, с. 144–145] та З. І. Хижняк в circle was largely influenced
енциклопедичному виданні з істо- by Eastern influences. This was
рії Києво-Могилянської академії manifested in the use of Greek
[Хижняк, 2001, с. 428]. Об’єктивно and Church Slavonic languages
діяльність Єлисея Плетенецького in writing and teaching at
як фундатора Лаврської друкарні the          Kyiv Brothers’ School, the
                                        priority of translations from the
була розглянута в загальних працях ancient Greek language, and the
з історії українського друкарст­ва selection of sources for preaching.
та Києво-Печерського монастиря The Mohyla period of activity
[Огієнко, 1994, с. 269–284; Ісаєвич, of the circle is notable for the
2002, с. 166–176; Степовик, 2001, predominant          Western European
                                        influences, which, in particular,
с. 157–162; Бочковська, Хауха, 2012, is evidenced by the creation by
184–185].                               Peter Mohyla of the Latin-Polish
    У низці робіт, зокрема у працях department of the Pechersk
М. Грушевського [Грушевський, Printing House, the introduction
1983, с. 143–144; 1994, с. 240–245], of these languages into the
                                        educational process of the Lavra
Є. Плетенецький постає як за- Gymnasium and the Kyiv College.
сновник Печерського культурно-
освітнього гуртка [Голубев, Т.1, 1883, Key    words: Elysei Pletenetskyi,
                                        Petro Mohyla, Orthodox Church,
с. 270–282; Пшеничний, 1993, с. 144– Kyiv-Pechersk Lavra, Pechersk
153; Жуковський, 1997, с. 77]. Заува- Cultural and Educational Circle.
жимо, що в літературі діяльність
осередку, як правило, стосувалася лише часів Єлисея Плете-
нецького і Захарії Копистенського та завершувалася епохою
Петра Могили. Проте робота над монографічним досліджен-
ням з історії Києво-Печерської лаври дала автору цієї статті
підстави припускати продовження роботи гуртка в другій по-
ловині ХVII і у ХVIIІ ст. [Кагамлик, 2005, с. 119–149], що свідчить
про безперервність його діяльності впродовж цих двох століть.
                                                                                 83
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

     Наслідком і характерною особливістю діяльності печерського
     культурно-просвітницького осередку стало формування в Лав-
     рі особливого інтелектуального середовища, яке творилося
     завдяки постійному поповненню монастирської братії вихован-
     цями Києво-Могилянської академії [Kagamlyk, 2018, p. 61–82].
         Отже, навіть поверховий аналіз літератури з тематики статті
     однозначно доводить брак досліджень постаті Єлисея Плете-
     нецького. Присвяченого йому монографічного дослідження
     досі не створено, також відсутні розвідки, які б ілюстрували
     розвиток започаткованих ним новацій наступними очільника-
     ми Києво-Печерської лаври.
         Мета статті — проаналізувати новації Печерського архи-
     мандрита Єлисея Плетенецького на терені просвітницької
     справи в Києво-Печерській лаврі та їх розвиток в діяльності
     Пет­ра Могили, визначити спільність і відмінність у діяльності
     архимандритів у цій сфері.
         Виклад основного матеріалу. Вихований у православних
     християнських традиціях, Єлисей Плетенецький активно захи-
     щав православну віру на Берестейському соборі 1596 р. Обра-
     ний 1599 р. архимандритом Києво-Печерського монастиря, він
     як настоятель провідної української православної обителі до-
     клав чимало зусиль, щоб повернути їй деякі втрачені внаслі­док
     запровадження унії маєтності, домігся для монастиря ставропі-
     гії — незалежності від Київської митрополії. У фондах ЦДІАК
     України збереглися матеріали за 1600–1613 рр. про відмову Пе-
     черського архимандрита Єлисея Плетенецького підпорядкову-
     ватися владі Київського уніатського єпископа Іпатія Потія, що
     свідчить про те, що настоятелю Лаври доводилося не раз від-
     стоювати її від посягань уніатів, причому за допомогою козацт­
     ва [ЦДІАК України, ф.128, оп.1 грам., спр.1 а., арк. 1–10]. Саме
     тому автор панегірика «Візерунок цнот» Іларіон Митура славив
     Є. Плетенецького за «старательство о религии старожитной», а
     Захарія Копистенський у своєму творі до річниці його смерті
     закликав пам’ятати й поминати Єлисея Плетенецького, який
     «в тиє лютиє времена православної церкви зберіг віру й послу-
     шенство канонічне константинопольському патріарху» [Кагам-
     лик, 2005, с. 272–273].
         Водночас найголовнішою заслугою Печерського архиманд­
     рита стало започаткування Печерського культурно-просвіт-
     ницького гуртка, діяльність якого стала найголовнішою ознакою
     Першого українського відродження, що, за висловом М. Гру­
     шевського, «так сильно, хоч і ненадовго, заблисло блиском і
84
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

політичної мислі, і національного самоусвідомлення» [Грушев-
ський, 1994, с. 137]. Саме в контексті розгляду діяльності Пе-
черського осередку можна простежити найголовніші новації
Єлисея Плетенецького на терені просвітницької справи в Киє-
во-Печерській лаврі.
   Згадка про «печерський учений кружок» як «учоних людей
прибежище» вперше присутня в уже згаданому творі одного
з його основних діячів Захарії Копистенського «Омилія, албо
казаньє на честном погребі...Еліссеа в іеросхимонасех Евфиміа
Плетенецкого» [Кагамлик, 2005, с. 119]. М. Грушевський увів зга-
дане поняття до наукового обігу, характеризуючи «кружок» як
«згромадження найвище кваліфікованих наукових сил» [Гру-
шевський, 1983, с. 143]. В іншій своїй роботі історик концепту-
вав печерський осередок як «цілий ряд літературних і нау­кових
сил, що з Печерської лаври роблять ряд богословської акаде-
мії» [Грушевський, 1994, с. 242].
   Подібно до свого величного наступника Петра Могили архи­
мандрит Єлисей Плетенецький розробив велику культурно-
просвітницьку програму з метою культурного й духовного
оновлення Печерської обителі після тривалого занепаду. Для
цього він застосував усі наявні в його розпорядженні можли-
вості: матеріальні засоби одного з найбагатших українських
монастирів, інтелектуальний потенціал для роботи київського
печерського осередку, який забезпечили діячі Львова й Остро-
га, та козацьку силу, пiд покровом якої він розгорнув надзви-
чайно живу та плiдну культурну працю.
   Власне реалізувати просвітницьку програму Є. Плетенець-
кого і мав створений ним гурток, перед діячами якого було
поставлено низку завдань: започаткування й розвиток літера-
турно-видавничої справи, перекладацька та проповідниць-
ка діяльність, влаштування шкіл і викладання в них. В умовах
кризової ситуації в православ’ї необхідно було різко підняти
рівень духовної освіти та видати важливі богослужбові й цер-
ковно-історичні праці, які мали б утвердити авторитет Укра-
їнської Церк­ви в православному слов’янському світі. З цією
метою Єлисей Плетенецький запросив для літературної, про-
повідницької й видавничої діяльності в Печерському монастирі
діячів Львова й Острога — Памва Беринду, Лаврентія Зизанія,
Тарасія Земку, Захарію Копистенського та ін. Запрошені Пле-
тенецьким діячі зі значним досвідом просвітницької діяльнос­
ті виконували в гуртку декілька функцій: Захарія Копистенсь­
кий — письменник і проповідник; Памво Беринда — знавець
                                                                            85
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                  № 24 (196) ● 2024

     мов і друкарської справи; Тарасій Земка — друкар, лінгвіст і
     проповідник, Лаврентій Зизаній — учитель і перекладач.
     «Було се перше “нашествіє Галичан” на Київ, що під покро-
     вом і протекцією гетьмана козацького, також Галичанина, за-
     ходилися культурними засобами Західньої України відродити
     на київськім ґрунті заглушене культурно-національне життя й
     привернути старій столиці України її давну національну і куль-
     турну ролю й значення», — зазначав М. Грушевський [Грушев-
     ський, 1994, с. 245].

        Літературно-видавнича справа
        Започаткувавши у 1606 р. Печерську друкарню, Єлисей Пле-
     тенецький особисто відіграв важливу роль у формуванні особ­
     ливої видавничої традиції Лаври, тематики й стилю видань,
     що виявився у їх майстерному оформленні і структурі: у книгах
     вміщувалися герби меценатів та присвячені їм вірші, передмо-
     ви й післямови з інформацією про видавців, перекладачів, ре-
     дакторів, друкарів тощо.
        Відомо, що за часів керів-
     ництва Києво-Печерською
     лаврою Єлисея Плетенецько-
     го упродовж короткого 8-річ-
     ного періоду (1616–1624 рр.)
     Лаврська друкарня видала
     11 переважно фундамен-
     тальних і об’ємних видань.
     Серед них: Часослов (1616);
     Митура Олександр «Візе-
     рунк цнот... Єлисея Плете-
     нецкого» (1618); Анфологіон
     (1619); Копистенський За-
     харія «Книга о вірі єдиной»
     (1620 ); Максим Грек «Слова
     на латинов» (бл. 1620); Но-
     моканон (1620); Служебник
     (1620); Сакович Касіян «Вір-
     ші на жалостний погреб зац-
     ного рицера Петра Конаше-
     вича Сагайдачного» (1622);
     Йоан Златоуст «Бесіди на
     14 посланій апостола Павла»    Псалтир. Друкарня Києво-Печерської лаври,
     (1623); Йоан Златоуст «Бесі-                   1624 р. Титульний аркуш
86
№ 24 (196) ● 2024               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ди на діяння святих апостолів» (1624); Псалтир (1624). Це дуже
прикметно в порівнянні з іншими тогочасними видавничими
осередками: Львівська братська друкарня за свої перші 32 роки
(1591–1622) видала лише 13 книг, Острозька за такий самий час
(1580–1612) — 18, Віленська за понад 20 років (1574–1595) —13.
     Лаврське книговидання за часів Є. Плетенецького харак-
теризується різноманітним репертуаром. Насамперед це бо-
гослужбові й літургійні тексти, потрібні для зміцнення основ
православ’я в період активного відходу від нього української
шляхти. Тому з ініціативи Плетенецького з’являються такі фун-
даментальні видання, як Номоканон (1620) і Служебник (1620).
Ці книги як головні догматичні твори Православної Церк­ви
неодноразово перевидавали наступники Є. Плетенецького.
Зокрема, Петро Могила, який задля виведення Православної
Церк­ви з кризи докладав зусиль для реформування українсько-
го церковного життя та уніфікації богослужбової практики
1629 р. перевидав «Номоканон» і того самого року — «Летурга-
ріон, або Служебник» (1629).
    Як зауважувала в цьому контексті В. Нічик, «Номоканон, що
наголошував на пріоритеті й обов’язковості закону, був пер-
шим, він передував і Требнику, і Катехізису, його впроваджен-
ня було необхідною передумовою для забезпечення дійовості
останніх. Це був єдиний задум, ланки цілісної масштабної пра-
ці щодо уніфікації, систематизації й осмислення канону, літур-
гії й догматики» [Нічик, 1997, с. 153]. Отже, саме Єлисей Пле-
тенецький, ініціюючи вихід Номоканона (1620) та Служебника
(1620), заклав підвалини уніфікації української богослужбової
практики, розвиненої пізніше Петром Могилою. Її кульміна-
цією стало видання 1646 р. в Києво-Печерської друкарні книги
«Євхологіон, албо Молитвослов или Требник», який ще назива-
ють Великим Требником Петра Могили, — своєрідна церков-
на енциклопедія (1760 стор. великого формату), спрямована на
систематизацію й уніфікацію церковних обрядів. Із 126 чинів,
уміщених в Требнику, 37 були суто українськими, які не мали
аналогій ні в російських, ні в грецьких богослужіннях [Бочков-
ська, Хауха, 2012, 196-197; Кагамлик, 2018, с. 384–386].
    Є. Плетенецький також започаткував особливу історико-пат­
ріотичну тенденцію — видання історичних творів на козацьку
тематику. Опубліковані 1622 р. «Вірші на жалостний погреб
зацного рыцера Петра Конашевича Сагайдачного», по суті, за-
клали підвалини для творення політичного козацького міфу.
Цю «козацьку» традицію пізніше, вже в часи Петра Могили,
                                                                          87
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 24 (196) ● 2024

     продовжив        «Євхарістирі-
     он» (1632), у якому взiрецем
     мужностi було виведене за-
     порoзьке козацтво. Обидва
     твори Печерської друкарні
     стали важливим чинником
     виховання в народу патріо-
     тичних почуттів.
        Зауважимо також, що
     публікацією «Віршів на
     жалостний погреб зацного
     рыцера Петра Конашеви-
     ча Сагайдачного» було за-
     кладено традицію видання
     епітафій [епітафіонів] —
     віршів на смерть, що була         Герб гетьмана П. Конашевича-Сагайдачного
     досить давньою в україн- з видання «Вірші на жалостний погреб зацного
     ській літературі, починаю-          рыцера Петра Конашевича Сагайдачного».
                                         Друкарня Києво-Печерської лаври, 1622 р.
     чи з анонімного «Епіцеді-
     ону» 1584 р. [Андрущенко,
     1999, с. 146]. Саме «Вірші…»
     Касіяна Саковича (1622) стали класичним зразком такої поезії.
        За правління Лаврою і Печерською друкарнею Є. Плете-
     нецького сформувалася традиція супроводжувати текст друко-
     ваних книг ґрунтовним науковим науковим апаратом — цілим
     комплексом додатків, якими автори й видавці збагачували свої
     твори. Особливо цінними в науковому плані були передмови
     (їх могло бути декілька), у яких автори пояснювали мотиви ви-
     ходу твору, характеризували його структуру і зміст, підкреслю-
     вали значення, а також вказували осіб, які працювали над його
     підготовкою та виданням, — перекладачів, коректорів, друка-
     рів. Здебільшого це були цілі дослідження з питань богослів’я,
     що їх діячі Печерського культурно-освітнього гуртка поширю-
     вали далеко поза межі України. Особисто Єлисей Плетенець-
     кий підготував 5 таких передмов: до Часослова (1616), Анфоло-
     гіона (1619), Служебника (1620), «Бесід на 14 посланій апостола
     Павла» (1623), «Бесід на діяння святих апостолів» (1624). Отже,
     видання Києво-Печерської лаври часів Єлисея Плетенецького
     відзначалися як зовнішньою, так і внутрішньою досконалістю.
        Як видно з аналізу передмов до вищеназваних лаврських
     стародруків авторства Є. Плетенецького та його сподвижни-
     ків Захарії Копистенстького та Памви Беринди, провідною те-
88
№ 24 (196) ● 2024                        ●   Труди Київської Духовної Академії ●

мою лаврських учених було
порівняння Києва з Єру-
салимом як спадкоємцем
традицій Вселенської Пра-
вославної Церкви і зобра-
ження      Києво-Печерської
лаври як провідного духов-
ного центру. Свої думки
щодо месіанської ролі Киє-
ва та Печерської лаври Єли-
сей Плетенецький і Захарія
Копистенський найбільше
розвинули в передмовах
до творів «Бесіди на 14 по-
сланій св. апостола Павла»
(1623), «Бесіди на діяння свя-
тих апостолів» (1624).
   Важливо простежити ево­
люцію символічної титу-
латури Києво-Печерської
лаври за матеріали, зібра-
ними Ф. Титовим у «Всезбір-
ці пе­редмов до українських
стародруків». Якщо на по-                                 Йоан Золотоустий.
чатку одного з найперших             Бесіди на 14 посланій св. апостола Павла.
                                     Друкарня Києво-Печерської лаври, 1623 р.
лаврських стародруків «Ві-                                 Титульний аркуш
зерунок цнот» 1618 р. зазна-
чалося, що твір було надруковано в «С[вя]той Великой Лаврѣ
Кіевопечерской», то вже у другій передмові до Анфологіона
1619 р. додано: «в С[вя]той Великой Лаврѣ Кіевопечерской,
Кіновіи Ставропигіа Патріаршей». У кінці передмови Єлисея
Плетенецького до «Літургіаріона» 1620 р. особливий статус
Печерського монастиря ще більше уточнено: «Изобразися в
Кіновіи с[вя]тыа Великіа Лаври Кіевскіа Печерскіа, Ставропи-
гіи Всес[вя]тѣйшаго Архіеп[ис]к[о]па Константинополского
Нового Риму, и Вселенскаго Патріархи». Нарешті, в присвяті
князю С.Я. Святополку-Четвертинському, уміщеній в «Бесідах
на 14 посланій св. апостола Павла» 1623 р., уперше зазначе-
но, що твір надруковано «В С[вя]той чудотворной Печерской
Кіїовской Лаврѣ Храма Успеніа Пр[есвя]той Б[огороди]цы Д[е]
вы М[а]ріи» [Тітов, 1918, № 3, 5, 8, 14]. Надалі титулування Лав-
ри зустрічається в різних варіантах і усталюється вже за Петра
                                                                                   89
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

     Могили у такому вигляді: «Святая Великая Чюдотворная Лав-
     ра Печерская Кіевская». Ця традиція залишається незмінною
     в лаврській видавничій справі до кінця ХVIIІ ст., причому вона
     простежується і в тогочасній документації архівного фонду
     Києво-Печерської лаври. Традиція підкреслювати у виданнях
     Печерської друкарні і тогочасній лаврській документації особ­
     ливий статус Києво-Печерської лаври як «святої» та «чудотвор-
     ної» залишалася незмінною до кінця ХVIIІ ст.
        Таке свідоме підсилення лаврськими діячами кола Є. Пле-
     тенецького значення Лаври дає можливість припустити, що,
     очевидно, саме тут було зініційоване відродження давнього
     топосу Києва — «богоспасенного града» та другого Єрусали-
     ма, визріла ідея відновлення київської ієрархії, висловлена в
     «Протестації», підготовленій церковними інтелектуалами
     Йовом Борецьким, Ісайєю Копинським та Йосифом Курце-
     вичем. У цьому контексті цілком логічним виглядає адресо-
     ване до православних Київської митрополії окружне послан-
     ня Київського митрополита Йова Борецького 1621 р., який до
     часу його написання вже активно працював у складі Печер-
     ського культурно-освітнього гуртка [Кагамлик, 2018, с. 315].
     Дослі­джуючи це окружне послання, сучасний історик П. Сас
     наголосив, що ідеї «відродженої Руської церкви, а також об-
     раз міста як духовної столиці православних Речі Посполитої,
     Руського Єрусалима, що виразно відобразилося у творчій
     спадщині І. Борецького, безперечно, служили потужним чин-
     ником конфесійної та політичної самосвідомості православ-
     них вірних … що давало імпульс до консолідації українського
     етносу та стимулювало процеси націотворення ранньомодер-
     ного часу» [Сас, 2010, с. 268].
        Хоч у часи Є. Плетенецького не вдалося отримати офіцій-
     ного визнання відновленої ієрархії, цього в 1632 р. домігся його
     наступник на Печерській архимандрії Петро Могила, який ви-
     клопотав у польського короля Владислава IV «Пункти заспо­
     коєння обивателів релігії грецької».
        Спрямування на підсилення значення Києво-Печерської лав-
     ри як духовного центру не лише українського, а й вселенського
     православ’я яскраво засвідчує діяльність Печерського культур-
     но-просвітницького осередку в часи Петра Могили, який отри-
     мав назву «Могилянський Атеней».
        Як печерський архимандрит і Київський митрополит, Пет­
     ро Могила особисто зібрав у своїх власноручних записках свід-
     чення про благодатні чудеса в Києво-Печерському монастирі,
90
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

діяльність його подвижників, розкривши високе розуміння
чернечої місії [Ямчук, 2005; Жиленко, 2011]. Продовжуючи за-
ходи Петра Могили, гурток інтелектуалів у складі Сильвестра
Косова, Ісайї Трохимовича-Козловського, Афанасія Каль-
нофойського та інших діячів провадив важливу теологічно-
нау­кову діяльність. Із Печерського гуртка вийшла низка
польсь­комовних праць: «Patericon» Сильвестра Косова (1635),
«Teratourgema» Афанасія Кальнофойського (1638) і «Parergon»
Іларіона Денисовича (1638), які мали продемонструвати світо-
ві житія святих Печерських отців і тим самим піднести духов-
ний авторитет Києво-Печерської лаври. Зокрема, додаткові
статті польськомовного Патерика Сильвестра Косова 1635 р.
містили докази постійного духовного зв’язку Русі з Констан-
тинопольською Церквою, що узгоджувалося з викладом цієї
історії у «Палінодії» Захарії Копистенського і продовжу-
вало традицію літературної діяльності печерських учених
[Сінкевич, 2013].
   Праця Афанасія Кальнофойського («Teratourgema» 1638 р.),
у якій описано чудеса, що сталися в Лаврі з 1594 по 1637 рр., зокре-
ма й ті, які відбувалися за життя Єлисея Плетенецького, пройшла
апробацію в колі діячів Печерського гуртка. За визначенням само-
го автора, її було «хорошо отполировано в могилянском атенее»
[Титов, 2016, с. 297–298]. Звеличення Києва і його святинь звуча-
ло і в таких творах лаврських діячів 30-х років ХVII ст., як «Євха-
ристеріон альбо вдячность...» 1632 р. і «Евфоніа, веселобрмячая»
1633 р., автор яких Софроній Почаський у центр уваги поставив
діяльність Петра Могили і пов’язував із ним надії на відродження
Русі та всього сарматського світу [Савчук, 1994, с. 358].
   Запровадження Петром Могилою друку польськомовних
та латиномовних праць мало на меті підняти на відповідний
рівень православну богословську думку, протидіяти тенден-
ції переходу місцевої шляхти в інше віросповідання, сприяти
поширенню лаврських видань поза межами України, а також
серед представників інших віросповідань і тим самим надати
Печерській друкарні міжнародного авторитету.
   Варто також зауважити, що за керівництва Печерською дру-
карнею Єлисея Плетенецького в її виданнях почали друкувати
герби настоятелів і меценатів Києво-Печерської лаври з віршо-
ваними присвятами. Як розвиток цієї геральдичної традиції за
часів Петра Могили в Печерській друкарні з’явилися доверше-
ні за формою зразки таких гравюр і геральдичної поезії [Курга-
нова, 2023, с. 216–219].
                                                                              91
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 24 (196) ● 2024

        Зосередивши у своїх руках Печерську друкарню і Київське
     братство зі школою при ньому, а також можливості зверхника
     Київської митрополії як три найважливіші позиції, Петро Мо-
     гила зміг максимально сконцентрувати матеріальні й моральні
     засоби діяльності Печерського гуртка.

        Перекладацька діяльність
        Творча активність діячів Печерського культурно-просвіт-
     ницького центру у сфері перекладів була тісно пов’язана з лі-
     тературно-видавничою справою і визначалася її характером і
     напрямами. Поява перекладів була зумовлена потребами по-
     лемістів і проповідників, яким для того, щоб підняти на відпо-
     відний рівень православну богословську думку, потрібно було
     засвоїти основні ідеологічні постулати своїх противників або зі-
     брати матеріал для гомілетичних творів. З цією метою також го-
     тувалися переклади й збірники святоотцівських повчань, зокре-
     ма Йоана Золотоустого.
        За керівництва Лаврою і
     Печерським гуртком Єлисея
     Плетенецького в переклада-
     цькій діяльності Лаври ви-
     значали східні, греко-слов’ян-
     ські впливи — переважали
     переклади з давньогрецької
     мови, творів візантійсько-
     го і південнослов’янського
     походження. Одним із най-
     перших здійснених у Києво-
     Печерській лаврі перекладів
     став «Анфологіон» 1619 р.,
     над яким працювали Йов
     Борецький, Захарія Копис­
     тенський і Памво Беринда
     як коректори тексту. Йов Бо-
     рецький пізніше, уже в архи­
     єрейському сані, переклав
     Синайський патерик, який
     із його доповненнями під
     назвою «Лимонарь, сиречь
     Цвѣтник» у 1628 р. опубліку-
                                                                   Анфологіон.
     вала київська друкарня Спи-       Друкарня Києво-Печерської лаври, 1619 р.
     ридона Соболя.                                        Титульний аркуш

92
№ 24 (196) ● 2024                     ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   У рамках проєкту під-
готовки повного видання
творів Йоана Золотоустого,
який, однак, не був доведе-
ний до кінця, Києво-Печер-
ська друкарня підготувала
до друку два видання — «Бе-
сіди на 14 посланій ап. Пав-
ла» та «Бесіди на діяння свя-
тих апостолів». Свого часу
цей задум виношували різні
особи: «ревнитель і побор-
ник православної віри» Ва-
силь Костянтин Острозь­кий
та княгиня Теодора Чор­то­
рийсь­ка-Боговитинова, яка
переконала острозького ієро­
монаха Кипріана пере-
класти бесіди Йоана Золо-
тоустого з грецької мови на
церков­нослов’янську, а та-
кож князь Михайло-Кори-
бут Вишневець­кий. Утіли-
ти в життя цей задум зміг
                                                     Йоан Золотоустий.
лише Єлисей Плетенець-                Бесіди на діяння святих апостолів.
кий. Він доручив ученим          Друкарня Києво-Печерської лаври, 1624 р.
ченцям Лаврентію Зизанію                              Титульний аркуш
і Памві Беринді звірити з
грецьким оригіналом підготовлений книжником Кипріаном
переклад, і вони упродовж 2 років «дволѣтст­вовали» — вико-
нували цю роботу. Є. Плетенецький у передмові назвав це ви-
дання «душеспасительным бісером», у якому міститься «все
богословіє православної віри» та «пречудові душевнокорисні
повчання» [Астаф’єв, 2020].
   Наступного, 1624 р. лаврські інтелектуали підготували ще
один розкішно ілюстрований збірник творів Йоана Золо-
тоустого — «Бесіди на діяння святих апостолів», над яким тру-
дилися Гавриїл Дорофійович як перекладач, Памво Беринда
та Йосиф Святогорець як коректори тексту. Це було останнє
видання Києво-Печерської друкарні, яке вийшло за життя
Єлисея Плетенецького. Свою радість від отриманого фоліанта
він порівняв із радістю патріарха Якова, який побачив свого
                                                                                93
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

     сина в Єгипті, та з радістю Симеона Богоприємця, що побачив
     Спасителя в Єрусалимському храмі на 40-ий день після Його
     Різдва [Астаф’єв, 2020].
        Важливо відзначити мовну україноцентричність гуртка
     Є. Плетенецького. Саме в цьому середовищі уперше виникла
     ідея перекладу деяких церковних молитв і богослужбових текс­
     тів «простою» мовою (тогочасною книжною українською). До-
     цільно навести характеристику терміна «проста мова» за Я. Ісає­
     вичем: «Слово “проста”, що його вживали самі автори, які цією
     мовою писали, інколи тлумачиться дослідниками в тому сенсі,
     що це мова “близька до народнорозмовної” або “побудована
     на її основі”. Насправді це не зовсім так. Як видно з надрукова-
     них “простою” мовою текстів, ті, хто писали цією мовою, на-
     ближували її до розмовної так, щоб зробити зрозумілішою, і в
     той же час прагнули зберегти різницю, яка засвідчила б, що це
     все ж не просторіччя, а своєрідний “середній стиль” писемної
     мови. Вони свідомо робили ці тексти трохи штучними, насичу-
     ючи їх “нерозмовними” словами і формами. Частішими, ніж
     слов’янізми, були полонізми, бо “проста” мова протиставля-
     лася і церковнослов’янській, і польській» [Ісаєвич, 2001, с. 199].
        Враховуючи, що у XVII ст. церковнослов’янська мова була
     малопридатною для безпосереднього спілкування та залиша-
     лася незрозумілою навіть для частини духовенства, лаврські ви-
     давці на берегах книг тлумачили незрозумілі місця й вирази
     розмовною мовою, подаючи т. зв. «глоси». Уперше вони зустрі-
     чаються в «Анфологіоні». Саме це видання започаткувало тра-
     дицію українського, національного напряму лаврського книго­
     друкування. «Глоси» є характерними й для інших печерських
     видань, зокрема для «Бесід на 14 посланій св. апостола Павла»
     1623 р. Кульмінацією цього напряму стало видання, яке ви­
     йшло 1627 р., уже по смерті Є. Плетенецького, «Лексикон славе­
     норосскій и имен толкованіе» Памви Беринди, який містив 6982
     словникові статті мовознавчого та енциклопедичного змісту.
        Основні тенденції перекладацької діяльності в Лаврі продов-
     жено й за керівництва монастирем та інтелектуальним осеред-
     ком Петра Могили. Так, 1628 р. вийшов перекладений Могилою
     з грецького оригіналу на церковнослов’янську мову твір «Пре-
     подобнаго отца нашого аввы Дорофея поученія душеполезна».
        Варто зазначити, що тогочасні переклади були авторизовани-
     ми — до них додавалися коментарі, власні тексти. Так, напри-
     клад, Йов Борецький доповнив «Анфологіон» короткими житі-
     ями та службами руських [українських] святих, а Петро Могила
94
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

до твору «Преподобнаго отца нашого аввы Дорофея поученія
душеполезна» додав на полях коментарі латинською мовою.
   Як і Єлисей Плетенецький, Петро Могила обстоював не-
обхідність уведення в богослужбову практику й літературну
творчість «простої», української мови. Як зауважив Ф. Титов,
у намаганні зробити текст Святого Писання та своїх власних
творів більш зрозумілими й доступними для простих слухачів
Петро Могила був «схильний іти шляхом, обраним його попе-
редниками на лаврській архімандрії» [Тітов, 1924, с. 14], — Єли-
сеєм Плетенецьким і Захарією Копистенським.
   Петро Могила написав сам або як член авторського колек-
тиву чимало праць тогочасною українською книжною мовою.
Це були як фундаментальні догматичні твори, так і передмови
до них, окремі проповіді. Так, він наводив українською мовою
всі тексти Св. Писання у проповіді «Крѣст Христа Спасителя и
кождого человѣка» [1632], виступив ініціатором збірника цер-
ковних проповідей під назвою Учительне Євангеліє 1637 р., де
вміщено велику кількість уривків із Біблії, перекладених того-
часною книжною українською мовою [Запаско, Ісаєвич, 1981,
№256]. З тією самою метою роком раніше для «шляхетной и
богобойной молоди» 1636 р. було видано «Анфологію», у якій
молитви та богослужбові пісні надруковані слов’янською мо-
вою, а передмова, поради й настанови — тогочасною україн-
ською книжною мовою [Запаско, Ісаєвич, 1981, №252].
   Прикладом видання, де українська мова широко вживається
нарівні з церковнослов’янською, може бути також «Требник»
Петра Могили як книга щоденного церковного вжитку. За спо-
стереженнями В. Нічик, поряд із церковнослов’янською майже
на кожній сторінці цього твору можна знайти слова й вирази,
що лунали на вулицях і майданах Києва [Нічик, 1997, с. 88]. До
Требника також увійшов текст іншого лаврського видання —
«Mowa duchowna» (1645) в перекладі на українську мову [Тітов,
1924, № 51]. Окремі фрагменти українською мовою авторства
Петра Могили також трапляються у виданнях «Служебник»
(«Леітургаріаріон») 1629 р. (передмова); Тріодь цвітна 1631 р.
(присвята коронному підканцлерові Ф. Замойському); Тріодь
пісна (Тріодіон) 1640 р. (передмова; присвята Федору Проску-
рі-Сущанському); Полуустав 1643 р. (присвята М. Бржозовсько-
му) [Тітов, 1924, № 32, 38, 48, 49]. Загалом, як зазначала В. Нічик,
«у творах Петра Могили так багато українських слів, що мову
цих творів уже можна віднести до української книжної мови
в часи її формування» [Нічик, 1997, с. 88].
                                                                              95
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

        Водночас за правління Петра Могили спостерігається змі-
     на пріоритетів у виборі праць і мов для перекладу на користь
     польської та латини. Особисто Петро Могила був автором двох
     польськомовних видань: полемічного твору «Liθos abo kamien z
     procy» (1644) і весільної проповіді на честь шлюбу Януша Радзи-
     віла з дочкою молдавського господаря Василя Лупула «Mowa
     duchowna przy szlubie Janusza Radziwila» (1645). Вище згадува-
     лося, що за дорученням Петра Могили з кола діячів керованого
     ним Печерського гуртка вийшла низка важливих польськомов-
     них праць: «Patericon» і «Exegesis» Сильвестра Косова (1635),
     «Teratourgema» Афанасія Кальнофойського (1638) і «Parergon»
     Іларіона Денисовича (1638). Популяризації українського бого-
     службового чину мав сприяти й виданий у Лаврі 1645 р. поль-
     ськомовний Катехізис Петра Могили, виконаний у співавтор-
     стві з Ісайєю Трофимовичем-Козловським, — «Zebranie krotkiey
     nauki o articulach wiary prawoslawno katolickiey» («Малий кате-
     хізис»). Зауважимо, що цей Катехізис того самого 1645 р. ви­
     йшов у повному перекладі на українську мову, а наступного
     був передрукований у львівській друкарні Арсенія Желібор-
     ського [Запаско, Ісаєвич, 1981, № 333, 350].
        Отже, мовні концепції Петра Могили та Єлисея Плетенець-
     кого загалом сприяли не тільки розширенню сфери вживання
     української мови, а й розвитку національної самосвідомості та
     політичної активності українського народу.

        Заснування шкіл
        і розвиток освітньо-педагогічної справи
        Безперечною заслугою Єлисея Плетенецького як керівника
     Печерського культурно-просвітницького гуртка було також
     започаткування Київського братства і школи — попередни-
     ці Києво-Могилянської академії. Ця обставина знайшла під-
     твердження у творах учених різних поколінь, починаючи від
     сучасників Є. Плетенецького. Зокрема, автор панегірика «Візе-
     рунок цнот» Олександр Митура славив Єлисея Плетенецького
     за фундацію шкіл, а в похоронній промові Захарія Копистен-
     ського «Казаньє на честном погребі…» Плетенецького схарак-
     теризовано так: «науки любячих промотор и школ на разных
     месцах зычливый фундатор» [Кагамлик, 2005, с. 119]. Історик
     Києво-Печерської лаври і Київської духовної академії Ф. Титов
     вважав Є. Плетенецького «душою и духовним центром того ре-
     лігійно-культурного руху, що виник в Києві на початку ХVII ст.
     і розвинувся в другому десятилітті того ж віку, причому одним
96
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

з його природніх і логічних наслідків стало заснування братства
з школою при ньому» [Титов, 2003, с. 42]. За висловом І. Власов-
ського, «ідейне натхнення до організації в Києві братства цер-
ковного… безумовно вийшло від Плетенецького і його Печер-
ського гуртка вчених» [Власовський, т. II, с. 187].
   Цікавою є думка М. Грушевського, що Могилянська академія
як освітня установа була однією з функцій київського культур-
но-просвітницького осередку, зосередженого в Печерському
монастирі: «Київське брацтво, засноване в 1615 р., було експози-
турою сього печерського гуртка, що під охороною козацтва, під
фірмою шляхти — як єдиної політично-правомочної верстви,
мала взяти на себе охорону церковних і національних інтересів
Руси, — і на нього положено функцію виховування та навчання
молоді» [Грушевський, 1983, с. 143]. Цей погляд М. Грушевсько-
го поділяв також Я. Ісаєвич, зазначаючи, що організація Київ-
ського братства і школи, початок видавничої діяльності в Лаврі
заслуга однієї групи освітніх діячів [Ісаєвич, 2002, с. 176]. Отже,
як стверджують дослідники, саме Печерському архиманд­
ритові Є. Плетенецькому належала ініціатива й роль ідейного
натхненника організації в Києві церковного братства та школи
при ньому — майбутньої Київської Академії.
   Цілком логічно, що першим ректором новоствореного на-
вчального закладу став Йов Борецький — один із найактивні-
ших членів гуртка Є. Плетенецького. Саме діячі лаврського кола
стали ігуменами Києво-Братського монастиря і викладачами
Київської братської школи [Ісайя Копинський, Тарасій Земка,
Олексій Івашковський]. Імовірно, вчителювали в школі Памво
Беринда, Лаврентій Зизаній-Тустановський і Захарія Копистен-
ський [Сенченко, Тер-Григорян-Демьянюк, 2013, с. 119–120, 153;
Хижняк, Маньківський, с. 33]. Також невипадково першим ві-
домим твором Печерської друкарні став Часослов, призначе-
ний для навчання учнів Київської братської школи.
   Освітні функції Печерського осередку розвинув Петро Мо-
гила, усвідомлюючи, що шляхи подолання складної ситуації в
православ’ї полягають в активізації богословських досліджень
і піднесенні рівня духовної освіти. Він свідомо робив ставку
на високоосвічене чернецтво, яке мало гідно репрезентува-
ти православ’я в християнському світі і виконувати функцію
ідеологічного пропагування Києва та Лаври. З цією метою у
Троїцькому Больницькому монастирі при Києво-Печерській
лаврі Петро Могила заснував 1631 р. Гімназіум за прикладом
західноєвропейських шкіл, і саме цю школу планував розвину-
                                                                             97
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

     ти у вищий освітній заклад. Проте опозиція ортодоксального
     київського православного чернецтва змусила його скорегувати
     ці плани на користь уже існуючої Братської школи на Подо-
     лі. «Могила на становищі печерського архімандрита, — писав
     М. Грушевський, — попробував був противставити брацькій
     школі окрему лаврську, але мусив зріктися свого пляну і злити
     свою школу з брацькою, яка зісталась і далі в тіснім зв’язку з
     митрополією і Печерською лаврою».
        Однією з характерних ознак школи, що її створили члени
     гуртка Є Плетенецького, була багатомовність. Уже 1620 р., як
     свідчив на час свого перебування в Україні патріарх Феофан, за-
     снована 1615 р. Києво-братська школа була «школою наук елі-
     но-слов’янського і латино-польського письма» [Кагамлик, 2018,
     с. 34]. Водночас Петро Могила у створеному ним Гімназіумі та
     об’єднаних в Києво-Братську колегію школах особливу увагу
     надавав вивченню латини, знання якої на той час було обов’яз-
     ковою ознакою освіченого європейця.

        «Інститут проповідництва»
        Ще однією новацією Єлисея Плетенецького на терені про-
     світницької справи у Києво-Печерському монастирі стало за-
     початкування так званого «інституту проповідництва». Як зга-
     дував Захарія Копистенський, його попередник на Печерській
     архимандрії докладав максимум зусиль, щоб зібрати в Лаврі
     «дідаскалов іскусних» та «єрокириків то єсть проповідників
     слова божого церковного», яких «приспособляв, задержував,
     виховання їх стану й повинності пристойне й довольне давав»
     [Грушевський, 1983, с. 143]. Саме в ці часи у Лаврі з’явилася по-
     сада (послух) офіційних проповідників, якими на початку 20-х
     років були Захарія Копистенський і Тарасій Земка. Останній,
     зокрема, позначав себе в друкованих творах як «іеромонах Та-
     рас Левонич Земка, ігумен Богоявленский кіевский и пропо-
     ведник слова Божого монастыря Печерского».
        На відміну від Єлисея Плетенецького, який концентрував
     проповідництво в Києво-Печерській лаврі, Петро Могила зро-
     бив центром підготовки проповіді створений ним навчальний
     заклад — Києво-Братську колегію. За його розпорядженням
     викладачі мали по черзі виголошувати повчальні промови в
     Богоявленській братській церкві в усі недільні та святкові дні.
     З ініціативи Петра Могили розвиток проповідництва спричи-
     нив появу особливої науки — гомілетики, яка, однак, самостій-
     ного характеру в структурі шкільних предметів не мала: гоміле-
98
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тичні правила завжди входили до складу риторики як окремі
коментарі або й цілі проповідницькі трактати.
   Дослідники XIX ст., а також українські літературознавці
кінця ХХ ст. [Марковский, 1894, с. 52; Крекотень, 1999, с. 144–
148] зазначали, що від Петра Могили розпочинається інший
етап проповідницького мистецтва: на відміну від проповіді
«греко-слов’янського типу» першої третини XVII ст., яка ви-
різнялася простотою викладу й ґрунтувалася переважно на
греко-слов’янських зразках, розвинулася проповідь «латино-
польського типу», яка характеризувалася побудовою творів за
відповідним планом, збагаченням їх різноманітним змістом,
а також особливостями у стилі й зовнішніх засобах викладу.
   Одним із перших таких проповідницьких творів стала про-
повідь Петра Могили «Крест Христа Спасителя и каждаго
человѣка», яка вийшла друком зі стін Печерської друкарні у
1632 р. Автор назвав її «першим своим казаньем», «першим
снопком» на ниві свого церковного наставництва. Попри захід-
ні впливи, автор надав перевагу творінням святих отців (Йоана
Дамаскина, Кирила Єрусалимського), тобто синтезував нові за-
хідні тенденції з візантійськими, визначальними в попередній
період. Надалі на проповідях діячів могилянського Атенею ви-
разніше позначаються західні впливи. Зокрема, це засвідчує
польськомовна проповідь Петра Могили на честь шлюбу Яну-
ша Радзивіла з дочкою молдавського господаря Василя Лупула
«Mowa duchowna przy szlubie Janusza Radziwila» (1645).
   Водночас у проповідницькій справі Петро Могила обстоював
важливість вжитку тогочасної української мови. Так, у проповіді
«Крѣст Христа Спасителя и кождого человѣка» він наводив укра-
їнською мовою всі тексти Св. Писання, водночас виступив ініціа­
тором збірки проповідей «Учительне Євангеліє» (Київ, 1637 р.),
яке містило значну кількість біблійних текстів у перекладі на то-
гочасну книжну українську мову [Кагамлик, 2018, с. 339].

   Висновки та перспективи дослідження
   Наведений вище матеріал доводить, що архимандритові
Єлисею Плетенецькому належить особливе місце в історії укра-
їнської духовності та культури як зачинателю багатьох новацій,
що мали вивести Православну Церкву з кризового стану. На
терені просвітницької справи це яскраво засвідчила діяльність
започаткованого ним Печерського культурно-просвітницько-
го гуртка, основні напрями якого розвинулись за керівництва
Лаврою і Київською митрополією Петра Могили.
                                                                            99
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

          Аналізуючи діяльність Печерського культурно-просвітниць-
      кого центру за часів Єлисея Плетенецького і Петра Могили,
      можна помітити як схожі, так і відмінні риси. Насамперед їх
      об’єднувала єдина мета — виведення з кризи Православної
      Церкви та культурно-духовне оновлення Печерської обите-
      лі після тривалого занепаду. Засобами її реалізації стали лі-
      тературно-видавнича справа, фундація шкіл, перекладацька
      і проповідницька діяльність. Ідейні та мовні концепції Петра
      Могили і Єлисея Плетенецького сприяли звеличенню Києва,
      піднесенню авторитету Православної Церкви, розширенню
      сфери побутування тогочасної книжної української мови й роз-
      витку національної самосвідомості українського народу.
          Водночас спостерігаються й істотні відмінності у функціону-
      ванні печерського інтелектуального осередку на різних етапах.
      Зокрема, на творчості діячів кола Єлисея Плетенецького знач-
      ною мірою позначилися східні впливи, що виявилося у поєд-
      нанні духовної спадщини Київської Русі з візантійською цер-
      ковною традицією при створенні богословських та історичних
      досліджень, використанні грецької і церковнослов’янської мов
      у написанні творів та викладанні у Київській братській школі,
      пріоритетності перекладів із давньогрецької мови, творів візан-
      тійського й південнослов’янського походження, виборі джерел
      для проповідництва. Водночас могилянська доба ісування гурт-
      ка (30–40-і роки ХVII ст.) прикметна переважаючими західноєв-
      ропейськими впливами, які змінили напрямок просвітницької
      діяльності в Лаврі. Це засвідчує створення Петром Могилою
      латино-польського відділу Печерської друкарні, уведення ла-
      тинської та польської мов до навчального процесу в програму
      лаврського Гімназіуму 1631 р. і Київської колегії з метою під-
      няти на відповідний рівень православну богословську дум-
      ку та протидіяти тенденції переходу місцевої шляхти в інше
      віросповідання.
          У подальшій перспективі можна визначити два напрямки
      розвитку окресленої теми. Насамперед це створення цілісного
      комплексу життя й різних векторів діяльності Єлисея Плете-
      нецького у форматі монографічної праці. З іншого боку, до-
      цільно детально простежити діяльність започаткованого Єли-
      сеєм Плетенецьким Печерського культурно-просвітницького
      гуртка під патронатом його наступників у другій половині ХVII
      і у ХVIIІ ст. як доказ безперервності й спадкоємності лаврського
      інтелектуального осередку упродовж цих двох століть.

100
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

1.    Андрущенко М. Парнас віршотворний: Києво-Могилянська академія і україн-
      ський літературний процес XVIII ст. Київ: Укр. книга, 1999. 208 с.
2.    Астаф’єв О. (2020). Єлисей Плетенецький, фундатор друкарні Києво-Пе-
      черської лаври (до 470-річчя від дня народження). Золота пектораль. URL:
      https://zolotapektoral.te.ua/%D1%94%D0%BB%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0
      %B9-%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%86%
      D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B-
      0%D1%82%D0%BE%D1%80-%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%B0
      %D1%80/
3.    Бочковська Валентина, Хауха Людмила. Зібрання українських стародруків XVI–
      XVIII століть. Київ: «Адеф», 2012. 481 с.
4.    Власовський І. Нарис історії Української православної церкви. Т. ІІ. Нью-Йорк,
      1990. 397 c.
5.    Голубев С. Т. Киевский митрополит Петр Могила и его сподвижники. Т. 1. Киев,
      1883. 2219 с.
6.    Голубев С. Т. Панегирик кнево-печерскому архимандриту Елисею Плетенецко-
      му 1618 года. Труды Киевской духовной академии. 1910. № 6. С. 296–350.
7.    Грушевський М. Культурно-національний рух на Україні в XVI–XVII віці. Гру-
      шевський М. Духовна Україна: Збірка творів / Упор. та додатки Ігоря Гирича,
      Оксани Дзюби, Василя Ульяновського. Київ: Либідь», 1994. С. 136–255.
8.    Грушевський М. Три Академії. Український історик. Ч. 2–4 (78–80): Двадцяти-
      ліття Українського історика (1963–1983). Нью-Йорк; Мюнхен; Торонто, 1983. С.
      135–148.
9.    Дзюба О. Єлисей Плетенецький. Історія України в особах: Литовсько-польська
      доба. Київ: «Україна», 1997. С. 144–145.
10.   Жиленко І. В. Записки святителя Петра Могили. Київ: Фенікс, 2011. 528 c.
11.   Жуковський А. Петро Могила й питання єдности церков. Київ, 1997. 283 c.
12.   Запаско Я.П., Ісаєвич Я.Д. Пам’ятки книжкового мистецтва: Каталог стародру-
      ків, виданих на Україні. Кн. 1. Львів, 1981. 136 c.
13.   Ісаєвич Я. Д. Мовний код культури. Історія української культури. Т. 2 (Україн-
      ська культура XIII – першої половини XVII ст.). Київ, 2001. URL: http://litopys.org.
      ua/istkult2/ikult211.htm
14.   Ісаєвич Я.Д. Українське книговидання: витоки, розвиток, проблеми. Львів: Інсти-
      тут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України, 2002. 520 c.
15.   Ісіченко Ігор, архиєп. Панегірична, епіграматична, курйозна поезія. Ісіченко
      Ігор, архиєп. Історія української літератури. Епоха Бароко (XVII–XVIII ст.). Львів;
      Київ; Харків: Святогорець, 2011. 568 с. URL: https://www.bishop.kharkov.ua/кур-
      си-лекцій/історія-української-літератури-хvii-xviii-ст/08-панегірична-епіграма-
      тична-курйозна-поезія
16.   Кагамлик С.Р. Києво-Печерська лавра: світ православної духовності і культури
      (XVII–XVIII ст.). Київ, 2005. 552 с.
17.   Кагамлик С.Р. Українська православна ієрархія ХVІІ–ХVІІІ ст.: інтелектуальний
      та духовний виміри. Київ, 2018. 776 с.
18.   Крекотень В. Українська ораторська проза другої половини XVII ст. як об’єкт
      літературознавчого вивчення. Крекотень В. Вибрані праці. Київ: Видавництво
      «Обереги», 1999. С. 144–148.
19.   Курганова О.М. Від образу до художньої структури: стиль бароко в українській
      богослужбовій книзі XVII–XVIII ст.». Київ, 2023. 358 с.
20.   Марковский М. Антоний Радивиловский, южно-русский проповедник XVII в.
      Київ, 1894. 187 с.
21.   Нічик В. М. Петро Могила в духовній історії України. Київ: Український Центр
      духовної культури, 1997. 328 c.
22.   Огієнко І. Історія українського друкарства. Київ: Либідь, 1994. 446 c.
23.   Пшеничний Є. Захарія Копистенський і культурно- просвітницький гурток Єли-
      сея Плетенецького. Українське барокко. Київ, 1993. С.144–153.

                                                                                             101
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                   № 24 (196) ● 2024

      24. Савчук О. Рецепція українською барокковою літературою окремих елементів
          новолатинської поезії. Україна ХVII ст. між Заходом та Сходом Європи: Матері-
          али 1-го українсько-італійського симпозіуму 13–16 вересня 1994 р. Київ–Венеція,
          1994. С. 349–362.
      25. Сас П. «Єрусалимська» ідея 1620-х років Іова Борецького. Україна крізь віки:
          Збірник наукових праць на пошану академіка НАН України професора Валерія
          Смолія. Київ: Інститут історії України НАН України, 2010. С. 259–268.
      26. Сенченко Н., Тер-Григорян-Демьянюк Н. Киево-Могилянская академия: Исто-
          рия Киево-братской школы. Київ, 1998. 176 с.
      27. Сінкевич Н. «Патерикон» Сильвестра Косова: переклад та дослідження пам’ят-
          ки. Київ: «Фенікс», 2013. 712 с.
      28. Степовик Д.В. Історія Києво-Печерської лаври. Київ, 2001. 559 c,
      29. Титов Ф. Императорская Киевская духовная академия. 1615–1915. Київ: Злагода,
          2003. 560 c.
      30. Титов Ф. Типография Киево-Печерской лавры. Исторический очерк (1606–1616–
          1721 гг.). Киев, 1916. 504 c.
      31. Тітов Хв. Матеріали до книжкової справи на Вкраїні в ХVІ–ХVIIІ вв. Київ, 1924.
      32. Хижняк З., Маньківський В. Історія Києво-Могилянської академії. Київ: Видав-
          ничий дім «КМ Академія», 2003. 181 с.
      33. Хижняк З.І. Плетенецький Олександр Хомович, чернече ім’я Єлисей, ієромона-
          ше Євфимій. Києво-Могилянська академія в іменах. Київ, 2001. С. 428.
      34. ЦДІАК України, ф.128, оп.1 грам., спр.1 а., арк. 1–10.
      35. Эпитафии фундаторам Киево-Печерския лавры из Тератургимы Афанасия
          Кальнофойского. Киевские епархиальные ведомости. 1874. № 14 (отдел второй).
          С. 398–403; № 19. С. 532–536; № 20. С. 566–569; № 22. С. 608–613; № 24. С. 677–679.
      36. Ямчук П. М. Християнський консерватизм: дух, епоха, людина. Луцьк: ВМА «Те-
          рен», 2005. 319 с.
      37. Kagamlyk S. «Kyiv-Mohyla Academy Intellectual Space» as a Manifestation of
          Intercultural Communications [on the Basis of the Ukrainian Hierarchs’ Epistolary
          Legacy. Kyiv-Mohyla Humanities Journal. 2018. № 5. S. 61–82.



      1.    Andrushchenko M. (1999). Parnas virshotvornyi: Kyievo-Mohylianska akademiia i
            ukrainskyi literaturnyi protses XVIII st. Kyiv: Ukr. Knyha. 208 s. [in Ukrainian].
      2.    Astafiev O. (2020). Yelysei Pletenetskyi, fundator drukarni Kyievo-Pecherskoi lavry
            (do 470-richchia vid dnia narodzhennia). URL: https://zolotapektoral.te.ua/%D1%
            94%D0%BB%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%B9-%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D
            1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%86%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9-
            %D1%84%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-%D0%B4
            %D1%80%D1%83%D0%BA%D0%B0%D1%80/ [in Ukrainian].
      3.    Bochkovska Valentyna, Khaukha Lyudmyla [2012]. Zibrannya ukrayinskykh
            starodrukiv XVI–XVIII stolit Kyiv: «Adef». 481 s. [in Ukrainian].
      4.    Vlasovskyi I. [1990]. Narys istorii Ukrainskoi pravoslavnoi tserkvy. Vol. II. Niu-York.
            397 s. [in Ukrainian].
      5.    Golubєv S. (1883). Kievskiy mitropolit Petr Mogila i yego spodvizhniki. Vol. I. Kyiv.
            2219 s.
      6.    Golubev S.T. (1910). Panegirik kievo-pecherskomu arkhimandritu Yeliseyu
            Pletenetskomu 1618 goda. Trudy Kievskoy dukhovnoy akademii. No 6. S. 296–350
            [in Russian].
      7.    Hrushevskyi M. (1994). Kulturno-natsionalnyi rukh na Ukrayini v XVI XVII vitsi.
            Dukhovna Ukraina: Zbirka tvoriv. Kyiv: Lybid. S. 136–255 [in Ukrainian].
      8.    Hrushevskyi M (1983). Try Akademii. Ukrainskyi istoryk. Ch. 2–4 (78–80):
            Dvadtsiatylittia Ukrainskoho istoryka (1963–1983). Niu-York; Miunkhen;
            Toronto,1983. S. 135–148 [in Ukrainian].

102
№ 24 (196) ● 2024                                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

9.    Dziuba O. (1997). Yelysei Pletenetskyi. Istoriia Ukrainy v osobakh: Lytovsko-polska
      doba. Kyiv: «Ukraina». S. 144–145 [in Ukrainian].
10.   Zhylenko I.V. (2011). Zapysky sviatytelia Petra Mohyly. Kyiv: Feniks. 528 s. [in
      Ukrainian].
11.   Zhukovskyi A. (1997). Petro Mohyla i pytannia yednosty tserkov. 283 s. Kyiv [in
      Ukrainian].
12.   Zapasko Ya.P. (1981). Isaievych Ya.D. Pamiatky knyzhkovoho mystetstva: Kataloh
      starodrukiv, vydanykh na Ukraini. Kn. 1. Lviv. 136 s. [in Ukrainian].
13.   Isaievych Ya.D. (2001). Movnyi kod kultury. Istoriia ukrainskoi kultury. Tom 2
      (Ukrainska kultura XIII – pershoi polovyny XVII st.). Kyiv. URL: http://litopys.org.ua/
      istkult2/ikult211.htm [in Ukrainian].
14.   Isaievych Ya.D. (2002). Ukrainske knyhovydannia: vytoky, rozvytok, problem. Lviv:
      Instytut ukrainoznavstva im. I. Krypiakevycha NAN Ukrainy. 520 s. [in Ukrainian].
15.   Isichenko Ihor, arkhyiep. (2011). Panehirychna, epihramatychna, kuriozna poeziia.
      Isichenko Ihor, arkhyiep. Istoriia ukrainskoi literatury XVII–XVIII st. Epokha Baroko
      (XVII–XVIII st.). Lviv; Kyiv; Kharkiv: Sviatohorets. 568 s. URL: https://www.bishop.
      kharkov.ua/курси-лекцій/історія-української-літератури-хvii-xviii-ст/08-панегі-
      рична-епіграматична-курйозна-поезія [in Ukrainian].
16.   Kahamlyk S.R. (2005). Kyievo-Pecherska lavra: svit pravoslavnoi dukhovnosti i
      kultury (XVII–XVIII st.). Kyiv. 552 s. [in Ukrainian].
17.   Kahamlyk S.R. (2018). Ukrainska pravoslavna iierarkhiia XVII–XVIII st.: intelektualnyi
      ta dukhovnyi vymiry. Kyiv. 776 p. [in Ukrainian].
18.   Krekoten V. (1999). Ukrainska oratorska proza druhoi polovyny XVII st. yak obiekt
      literaturoznavchoho vyvchennia. Krekoten V. Vybrani pratsi. Kyiv: Vydavnytstvo
      «Oberehy» [in Ukrainian].
19.   Kurhanova O.M. (2023). Vid obrazu do khudozhnoi struktury: styl baroko v ukrainskii
      bohosluzhbovii knyzi XVII–XVIII st. Kyiv 358 s. [in Ukrainian].
20.   Markovskiy M. (1894). Antoniy Radivilovskiy, yuzhno-russkiy propovednik XVII
      veka. Кyiv. 187 s. [in Russian].
21.   Nichyk V.M. (1997). Petro Mohyla v dukhovnii istorii Ukrainy. Kyiv: Ukrainskyi
      Tsentr dukhovnoi kultury. 328 s. [in Ukrainian].
22.   Ohiienko I. (1994). Istoriia ukrainskoho drukarstva. Kyiv: Lybid. 446 s. [in Ukrainian].
23.   Pshenychnyi Ye. (1993). Zakhariia Kopystenskyi i kulturno- prosvitnytskyi hurtok
      Yelyseia Pletenetskoho. Ukrainske barokko. Kyiv. S.144–153 [in Ukrainian].
24.   Savchuk O. (1994). Retseptsiia ukrainskoiu barokkovoiu literaturoiu okremykh
      elementiv novolatynskoi poezii. Ukraina XVII st. mizh Zakhodom ta Skhodom
      Yevropy. Materialy 1-ho ukrainsko-italiiskoho sympoziumu 13–16 veresnia 1994 r.
      Kyiv–Venetsiia. S. 349–362 [in Ukrainian].
25.   Sas P. (2010). «Ierusalymska» ideia 1620-kh rokiv Iova Boretskoho. Ukraina kriz viky:
      Zbirnyk naukovykh prats na poshanu akademika NAN Ukrainy profesora Valeriia
      Smoliia. Kyiv: Instytut istorii Ukrainy NAN Ukrainy. S. 259– 268 [in Ukrainian].
26.   Senchenko N., Ter-Grigoryan-Demyanyuk N. (1998). Kievo-Mogilyanskaya
      akademiya: Istoriya Kievo-bratskoi shkoli. Kyiv, 176 s. [in Russian].
27.   Sinkevych N. (2013). «Paterykon» Sylvestra Kosova: pereklad ta doslidzhennia
      pamiatky. Kyiv: «Feniks». 712 s. [in Ukrainian].
28.   Stepovyk D.V. (2001). Istoriia Kyievo-Pecherskoi lavry. Kyiv. 559 s. [in Ukrainian].
29.   Titov F. (2003). Imperatorskaya Kievskaya dukhovnaya akademiya. 1615–1915. Kyiv:
      Zlagoda. 560 s. [in Russian].
30.   Titov F. (1916). Tipografiya Kievo-Pecherskoi lavri. Istoricheskii ocherk (1606–1616–
      1721 gg.). Kyiv. 504 s. [in Russian].
31.   Titov Khv. (1924). Materialy do knyzhkovoi spravy na Vkraini v XVI–XVIII vv. Kyiv
      [in Ukrainian].
32.   Khyzhniak Z., Mankivskyi V. (2003). Istoriia Kyievo-Mohylianskoi akademii. Kyiv:
      Vydavnychyi dim «KM Akademiia». 181 s. [in Ukrainian].

                                                                                                 103
      ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                № 24 (196) ● 2024

      33. Khyzhniak Z.I. (2001). Pletenetskyi Oleksandr Khomovych, cherneche imia Yelysei,
          iieromonashe Yevfymii. Kyievo-Mohylianska akademiia v imenakh. Kyiv. S. 428 [in
          Ukrainian].
      34. Centralnyi derzhavnyi istorychnyi arhiv Ukrainy, Kyiv, fond 128, opys 1 hram.,
          spr.1 a., ark. 1–10.
      35. Epitafii fundatoram Kievo-Pecherskiya lavri iz Teraturgimi Afanasiya Kalnofoiskogo
          (1874). Kievskie yeparkhialnie vedomosti. No 14. S. 398–403; No 19. S. 532–536; No 20.
          S. 566–569; No 22. S. 608–613; No 24. S.77–679 [in Russian].
      36. Iamchuk P. M. (2005). Khrystyianskyi konservatyzm: dukh, epokha, liudyna. Lutsk:
          VMA «Teren». 319 s. [in Ukrainian].
      37. Kagamlyk S. (2018). «Kyiv-Mohyla Academy Intellectual Space» as a Manifestation
          of Intercultural Communications [on the Basis of the Ukrainian Hierarchs’ Epistolary
          Legacy]. Kyiv-Mohyla Humanities Journal. No 5. S. 61–82 [in English].




104
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                                             диякон Василь ДОРОШ*
УДК 271-9(477.83)”1980/1990”
                                                              deacon Vasyl DOROSH**
DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.4                             ORCID.org/0000-0002-6404-0525


ПОЛІТИКА РАДЯНСЬКОЇ ВЛАДИ
ЩОДО ВІДРОДЖЕНОЇ УАПЦ ТА ЛЕГАЛІЗОВАНОЇ
УГКЦ НА ЛЬВІВЩИНІ НА МЕЖІ 1980–1990-х РОКІВ
SOVIET AUTHORITIES’ POLICIES CONCERNING
THE REVIVED UAOC AND THE LEGALISED UGCC
IN THE LVIV REGION IN THE LATE 1980S AND EARLY 1990S

   Актуальність. Діяльність релі­                       У статті розглянуто політику
гійних організацій у радянську                          радянської атеїстичної
                                                        влади на Львівщині стосовно
добу є предметом численних дослі-                       відродженої Української
джень науковців. Більшість із них                       Автокефальної Православної
вивчають повоєнний період взає-                         Церкви та легалізованої
мин влади та релігійних спільнот у                      Української Греко-Католицької
контексті репресій з боку атеїстич-                     Церкви на межі 1980–1990-х
ного радянського режиму. Після                          років. Зокрема, досліджено
                                                        методи антирелігійної
відставки Микити Хрущова з поса-                        пропаганди керівництва
ди секретаря ЦК КПРС керівницт­                         радянської держави серед
во СРСР поступово послаблювало                          населення Львівщини,
антицерковну політику в державі,                        висвітлено обмеження з боку
звісно ж, лише стосовно єдиної доз-                     влади щодо релігійних громад
                                                        та загалом її втручання
воленої конфесії у повоєнній Укра-                      в діяльність релігійних
їні — РПЦ, яка в 1940–1950-х роках                      організацій регіону.
поглинула всі релігійні громади
                                                        Ключові слова: УАПЦ,
УАПЦ та більшість громад УГКЦ.                          УГКЦ, РПЦ, радянська влада,
   Новітні дослідження лише част-                       Львівщина, переслідування,
ково показують, якими методами                          релігійна політика, пропаганда.
радянський атеїстичний режим
впливав на релігійні спільноти в
Україні та зокрема на Львівщині, що                     The article examines the policy
                                                        of the Soviet atheist authorities
була регіоном із найвищим рівнем                        in the Lviv region towards the
релігійності в УРСР. Можна ствер-                       revived Ukrainian Autocephalous
дити, що політика радянської влади                      Orthodox Church and the legalised
щодо УАПЦ та УГКЦ у досліджува-                         Ukrainian Greek Catholic Church

   * Аспірант Київської православної богословської академії.
   ** Post-graduate Student of the Kyiv Orthodox Theological Academy.

                                                                                              69
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                 № 24 (196) ● 2024

     ний період є порівняно маловивче- in the late1980s and early 1990s.
     ною. Висвітлення політики радян- In particular, the article studies
     ської влади щодо проукраїнських the       methods of anti-religious
                                           propaganda of the Soviet state
     християнських конфесій у період leadership among the population
     становлення незалежної Українсь­ of the Lviv region, and highlights
     кої Держави матиме важливе зна- the restrictions imposed by
     чення для вдосконалення державно- the authorities on religious
     церковних відносин сьогодні.          communities and the authorities’
                                           interference in the activities of
        Мета дослідження полягає у ви- religious organizations in the
     вченні методів впливу радянської region in general.
     влади на діяльність релігійних ор- Keywords: UAOC, UGCC, ROC,
     ганізацій — втретє відродженої Soviet power, Lviv region,
     УАПЦ та релігійних громад легалі- persecution, religious policy,
     зованої УГКЦ на Львівщині на межі propaganda.
     1980–1990-х років.
        Виклад основного матеріалу. Специфічна форма секуляри-
     заційних процесів, які були характерні для політики радянської
     тоталітарної системи, а також штучне віддалення соціального
     буття людей від будь-якого впливу релігії, що зазвичай відбува-
     лось під тиском із боку відповідних державних органів, визнача-
     ли церковно-релігійну ситуацію в Україні, зокрема на Львівщи-
     ні. Цілком очевидно, що мінімізація державного примусу щодо
     релігійних організацій наприкінці 1980-х років викликала зво-
     ротну реакцію — активізацію релігійного чинника в суспільній
     свідомості, масове поширення релігійних цінностей та уявлень,
     а також суттєве піднесення авторитету Церкви Христової в су-
     спільстві на початку 1990-х років [Киридон А., 2011, с. 13].
        Наприкінці 1980-х років керівництво компартії УРСР вирі-
     шувало духовні запити населення держави за інерцією, пропа-
     гувались «радянські цінності» та «марксистсько-ленінські прин-
     ципи». У плані роботи у Львівській області на 1986–1990 рр.
     особливий акцент ставився на пропаганду серед населення ра-
     дянських свят та обрядів [Бублик Т., 2014, с. 58].
        На межі 1980–1990-х років керівництво СРСР остаточно від-
     ходить від агресивних методів боротьби з релігією та релігій-
     ними організаціями. Такі послаблення створили простір для
     діяльності релігійних громад, які перебували під забороною.
     У досліджуваний період відроджується УАПЦ та виходять із
     підпілля УГКЦ, що, своєю чергою, створило нові виклики та
     загрози для порозуміння між християнами на Львівщині.
        Відродження УАПЦ та УГКЦ завдало суттєвого удару по по-
     зиціях РПЦ у регіоні. Саме тому ієрархія РПЦ дуже сподівалась
70
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

на підтримку органів державної влади, а також Апостольської
столиці як осередку впливу на греко-католицьку ієрархію. РПЦ
також була інструментом у руках влади для реалізації потріб-
них політичних задумів на міжнародній арені. Н. Шліхта слуш-
но зауважує, що радянська влада успішно застосовувала «праг-
матизм пізньосталінського часу» [Шліхта Н., 2011, с. 60–61].
   Незважаючи на підтримку влади в процесі відкриття нових
парафій та «українізації» релігійного життя громад у скла-
ді РПЦ як механізму стримування від переходів до УАПЦ та
УГКЦ, Московська патріархія в 1988–1989-х рр. продовжувала
втрачати авторитет і вплив на вірян у досліджуваному регіоні.
Свідченням цього є популярність серед населення Львівщини
ідей відродження незалежної Православної Церкви в Україні та
УГКЦ як можливих шляхів розв’язання складної церковно-ре-
лігійної ситуації у Львівській області [Бублык Т., 2014, с. 251].
   Керівництво радянської держави продовжувало співпра-
цювати з ієрархією РПЦ та реалізовувати свої плани. Якщо до
досліджуваного періоду Український екзархат створював хоро-
ший образ відокремленої від РПЦ Української Православної
Церкви, а також слугував інструментом полегшення переходу
греко-католиків та «автокефалів» під омофор Москви [Ферт А.,
2023, с. 14], то в 1990 р. ризики, пов’язані з легалізацією УГКЦ та
відродженням УАПЦ, змусили верхівку РПЦ піти на більш ва-
гомий крок, а саме надання Українському екзархату «незалеж-
ності і самостійності в своєму управлінні» [Пащенко В., 2001,
с. 468] уже з новою назвою — Українська Православна Церква.
   Комуністична партія Радянського Союзу приділяла велику
увагу недопущенню підпільної діяльності греко-католицьких
священників, зокрема це виявлялось у прийнятті постанов, які
були спрямовані на переслідування священнослужителів та не-
допущення проведення підпільних богослужінь. Через активі-
зацію вірян і духовенства УГКЦ у 1987 р. відділ пропаганди та
агітації ЦК КПУ сформував та розіслав партійним комітетам
на місцях рекомендації, які мали сприяти вивченню недоліків
роботи з населенням та визначенню помилок атеїстичної про-
паганди [Пащенко В., 2005, с. 516].
   Різке обурення керівництва СРСР викликало обговорення в
західній пресі перспектив участі Папи Івана Павла ІІ у святку-
ванні 1000-ліття хрещення Русі в радянській державі. Як ствер-
джує Т. Бублик, «такий хід подій міг надати святкуванням біль-
шої масштабності й значення, що йшло всупереч релігійній
політиці КПРС» [Бублик Т., 2014, с. 53].
                                                                             71
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

        Львівський обласний комітет компартії України у дослі-
     джуваний період намагався генерувати нові методи та підходи
     щодо ідеологічної пропаганди в населених пунктах Львівської
     області. Особлива увага в цьому напрямку роботи приділялась
     атеїстичному вихованню молоді, що мало сприяти боротьбі
     «проти буржуазної ідеології» [ДАЛО, Ф. П-3, Оп. 62, Спр. 369,
     арк. 5]. Влада також переймалась кваліфікацією лекторів-
     атеїстів, аби вони мали належні знання для цікавих виступів, а
     ідеологічна атеїстична пропаганда на тематичних зібраннях та
     конференціях у громадах, учнівських атеїстичних клубах і гурт-
     ках у школах була якісною та результативною [ДАЛО, Ф. П-3,
     Оп. 62, Спр. 369, арк. 5].
        У 1989 р. починається історія відновлення та розвитку Укра-
     їнської Автокефальної Православної Церкви. 5 лютого 1989 р.
     в Україні створено Ініціативний комітет щодо відродження
     УАПЦ [Мисаковець Р., 1991, с. 1], а 19 серпня 1989 р. священ-
     ник Володимир Ярема на Літургії у храмі святих апостолів
     Петра і Павла у м. Львові зачитав звернення Комітету з від-
     родження УАПЦ, а 21 серпня оголосив про вихід релігійної
     громади з юрисдикції РПЦ: «Цим письмом заявляємо, що
     наша церковна громада відмовляється від підлеглості Руській
     Православній Церкві і приєднується до Ініціативного коміте-
     ту відродження УАПЦ, який існує в місті Києві» [Бажан О.,
     Тригуб О., 2019, с. 111–112].
        Отець В. Ярема, який був першим священником на Львівщи-
     ні, що оголосив про свій вихід з-під юрисдикції РПЦ [Бажан О.,
     Тригуб О., 2019, с. 111–112], згадуючи підходи політики радян-
     ської влади щодо релігійних організацій, пише про СРСР, що
     «це була сатанинська держава і всі служили сатані. Одні доб­
     ровільно, інші вимушено» [Ярема Д., патр., 2001, с. 70]. Раду у
     справах релігій у Львівській обл. о. Володимир звинувачує у
     «наступах на Православ’я» [Ярема Д., патр., 2001, с. 79].
        У жовтні 1989 р. першоієрархом УАПЦ став колишній єпис­
     коп Житомирський і Овруцький РПЦ Йоан Боднарчук [Ма-
     дей Н., 2007, с. 598], який через проблеми зі здоров’ям уже
     був на спокої. У цей час на Львівщині спостерігається значне
     зростання соціальної мобілізації громадян навколо ідеї автоке-
     фальної Української Православної Церкви.
        Незабаром запрацювала єпархіальна канцелярія та єпархі-
     альна рада нової структури УАПЦ. 5–6 червня 1990 р. у Києві в
     Будинку кіно відбувся Всеукраїнський собор УАПЦ, який був
     покликаний розв’язати нагальні проблеми відродженої Церк­
72
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ви. На Соборі митрополита Мстислава Скрипника було обра-
но Патріархом УАПЦ із титулом «Патріарх Київський та всієї
України» [Петрів І., 1990, с. 4].
   У листопаді 1990 р. завершився процес організаційного
становлення УАПЦ: 16 листопада створено Священний Си-
нод єпископів УАПЦ (увійшло 14 архиєреїв), а 18 листопада
відбулась інтронізація владики Мстислава на Київський Пат­
ріарший престол. Архиєпископу Йоану Боднарчуку Собор
присвоїв титул митрополита Львівського і Галицького, а також
уповноважив керувати справами церковного життя з титулом
«Намісник Святого Київського Патріаршого Престолу» [Рішен-
ня Всеукраїнського собору, 1990, с. 1104–1105].
   Перспективи розвитку УАПЦ все більше підкріплювались
стрімким зростанням чисельності релігійних організацій, які
виходили зі структури РПЦ і долучались до УАПЦ. На почат-
ку 1991 р. до складу Львівської єпархії УАПЦ належали 403
релігійні громади, які обслуговувало 246 священнослужителів
[Муравський О., 2008, с. 169].
   Водночас у середині 1980-х років підпільна структура УГКЦ
пережила період внутрішньої трансформації. По-перше, від-
булась зміна покоління греко-католицького підпільного духо-
венства. На заміну старшим священникам, які формувались у
міжвоєнний період, прийшли молоді, хоч менш освічені, але
більш рішучі. По-друге, в цей період УГКЦ вдалось подолати
обрядові незгоди, які існували ще з 1920–1930-х років. Зважа-
ючи на це, у період «перебудови» у греко-католиків з’явились
нові можливості потужно заявити про свої права на свободу ві-
росповідання й публічно задекларувати свої претензії на чільне
місце в українському суспільно-релігійному житті [Бублык Т.,
2014, с. 239–240].
   Кардинал Мирослав Іван Любачівський у 1987 та 1988 рр.
звертався до Московської патріархії з ініціативою, щоб пра-
вославна та католицька сторони спільно відкрито засвідчили
про взаємне прощення. Проте відповіді з Москви на звернен-
ня владики не надійшло. У цей період церковна ієрархія УГКЦ
почала активно закликати людей організовувати відкриті акції
на захист своїх прав і свобод. На Львівщині греко-католики від-
чували свою значущість, що, безперечно, була зумовлена під-
тримкою вірян.
   Певним провісником виходу з підпілля УГКЦ стала заява
23 підпільних священників УГКЦ та вірних цієї Церкви від
4 серпня 1987 р. до Папи Римського Івана Павла ІІ та Михайла
                                                                           73
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

     Горбачова. Проте ідея виходу з підпілля тоді не знайшла під-
     тримки серед греко-католицького єпископату та, зокрема, в
     архиєпископа Володимира Стернюка, який був місцеблюсти-
     телем престолу [Бублик Т., 2014, с. 90].
        Активність вірян УГКЦ у відстоюванні своїх прав на віроспо-
     відання та культові споруди яскраво посилилась після зустрі-
     чі М. Горбачова з Папою Іваном Павлом ІІ у Ватикані в грудні
     1989 р. [Мосты к миру, 1989, с. 1]. Варто згадати, що напередо-
     дні цієї зустрічі, а саме 28 листопада, Рада у справах релігій при
     РМ УРСР опублікувала офіційне повідомлення, у якому йшло-
     ся, що католики східного обряду можуть реєструвати релігійні
     громади у встановленому чинним законодавством порядку.
        Тиск на владу з боку УГКЦ все більше посилювався. Напри-
     кінці літа 1989 р. лідери УГКЦ із мирян почали відкрито вима-
     гати від представників партійно-державної адміністрації кон-
     структивних рішень щодо них. Тоді ж представники Комітету
     захисту Української Католицької Церкви від заяв перейшли
     до активних дії: один за одним відбувались масові мітинги та
     протести. Один із лідерів Комітету, І. Гель, на мітингу у Львові
     3 серпня 1989 р. пригрозив радянській владі радикальними дія-
     ми, якщо затягування з легалізацією УГКЦ продовжуватиметь-
     ся [Бублик Т., 2014, с. 105–106].
        Натомість уповноважений Ради у справах релігій у Львів-
     ській області Ю. Решетило намагався реалізовувати контрза-
     ходи для протидії «уніатським» екстремістам, які «повірили у
     свою безкарність» [ЦДАВО, Ф. 4648, Оп. 7, Спр. 535, арк. 20–22].
        Зі сказаного стає зрозуміло, що однією з ключових причин
     значного загострення міжконфесійних конфліктів та протисто-
     янь на Львівщині наприкінці 1980х — на початку 1990-х років
     було стрімке релігійне відродження проукраїнських християн-
     ських конфесій — УАПЦ та УГКЦ. У цей період відбувся над-
     то стрімкий перерозподіл сфер впливу Церков, також занадто
     різко, інколи насильницьким чином реалізовувались спроби
     українізувати суспільне життя, що своєю чергою спровокувало
     опір певної частини населення [Шуба О., 1999, с. 197]. О. Шуба
     стверджує, що демократизація суспільно-політичної та релі-
     гійно-церковних сфер посилювали рівень конфліктогенності в
     регіоні [Шуба О., 1999, с. 197].
        Р. Бойко зауважує, що влада продовжувала приділяти особ-
     ливу увагу оперативному обговоренню релігійної ситуації на
     місцях. Крім великої кількості конфліктів, вона ретельно стежи-
     ла і за іншими проблемними питаннями, зокрема: проблемою
74
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

«пустующих» культових споруд; контролем партійних коміте-
тів за морально-політичними настроями населення; пропаган-
дою науково-атеїстичних знань; заміщенням церковних свят
радянськими ювілеями та подіями; орієнтуванням газет, радіо
й телебачення на більш активне висвітлення «проблеми подо-
лання «залишків унії» [Бойко Р., 2008, с. 238].
   Окремим напрямом роботи влади було використання мож-
ливостей Ради у справах релігій у Львівській області для робо-
ти з православним духовенством РПЦ [Бойко Р., 2008, с. 238].
Така співпраця влади з ієрархією РПЦ відбувалася вже за нала-
годженим механізмом.
   У 1990-х рр. потреби релігійних громад Львівської області у
храмах забезпечувались шляхом будівництва нових споруд (за
досліджуваний період збудовано 396 храмів, а в стадії будів-
ництва було 231), орендованого приміщення (258 будівель), а
також за рахунок приміщень, які було пристосовано під моли-
товні, — 106 [Сухий О., 2016, с. 11].
   Зважаючи на те, що станом на 1990 р. в Україні не існува-
ло законодавства про свободу совісті, яке б могло врегулювати
проблему загострення міжконфесійних конфліктів в області,
4 травня 1990 р. на першій сесії першого демократичного скли-
кання Львівської обласної ради було прийнято ухвалу «Про
релігійні конфесії на Львівщині». В ухвалі Львівської обласної
ради було прописано, що кожна релігійна конфесія на Львів-
щині, діяльність якої не суперечить міжнародним нормам,
має право на реєстрацію, вільне існування та пропаганду свого
вчення [Сухий О., 2016, с. 11].
   Зважаючи на те, що багато депутатів «Народного руху Украї-
ни» перемогли на виборах, у житті УАПЦ та УГКЦ почався новий
етап розвитку. Багато депутатів виявляли прихильність до УАПЦ
та УГКЦ, які стояли на позиціях українства, національного відро-
дження та опозиції радянському режиму [Бублык Т., 2014, с. 253].
   Із постанням незалежної Української держави починається
новий етап для діяльності релігійних організацій. Керівництво
незалежної України намагалось розвивати добрі відносини з
релігійними об’єднаннями на нових принципах — демокра-
тичних. У цей час влада України здійснила низку важливих
кроків для формування правового поля в площині держав-
но-церковних відносин. 23 квітня 1991 р. Верховна Рада України
ухвалила Закон «Про свободу совісті та релігійні організації»,
який закладав нові підвалини ставлення держави до Церкви
[Масюкова Н., 2011, с. 687].
                                                                            75
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

        У цьому законі було визначено базові принципи держав-
     но-церковних відносин, які загалом відповідали базовим заса-
     дам функціонування релігійних організацій у розвинутих дер-
     жавах: відокремленість Церкви від держави і школи від Церкви;
     проголошення рівності релігій перед законом і рівності всіх
     громадян незалежно від їхнього ставлення до релігії; світський
     характер держави; невтручання держави у діяльність релігій-
     них організацій; передбачення спеціального уповноваженого
     органу державної виконавчої влади, який покликаний сприяти
     реалізації державної політики щодо релігії та Церкви [Білоус
     О., 2017, с. 252]. О. Сухий зазначає, що цей закон «наповнив сво-
     боду совісті реальним змістом, відкрив широкі можливості для
     задоволення релігійних потреб людини, надав релігійним ор-
     ганізаціям право на просвітницьку, доброчинну, виробничу та
     іншу суспільно корисну діяльність» [Сухий О., 2016, с. 4].
        Висновки. Отже, антицерковна політика атеїстичної радян-
     ської влади була тотальною за формою та змістом і мала глибо-
     ке ідеологічне підґрунтя. Важливим знаряддям влади в боротьбі
     з впливом Церкви була ідеологічна антицерковна пропаганда
     на тематичних зібраннях і конференціях у громадах, учнівських
     атеїстичних клубах та гуртках у школах. Львівський обком партії
     мав завдання виробляти нові методи та підходи щодо ідеологіч-
     ної пропаганди в громадах Львівської області. Особлива ж увага
     в цьому напрямку приділялась атеїстичному вихованню молоді.
        Органи влади робили все можливе, щоб гальмувати процеси
     відродження проукраїнських християнських конфесій. Попри все,
     на межі 1980–1990-х рр. саме із Львівщини в Україні починає від-
     буватись релігійне відродження, що супроводжувалось відновлен-
     ням діяльності проукраїнських християнських конфесій — УАПЦ
     та УГКЦ. Зауважимо, що мешканці Львівщини розуміли, що са-
     мобутня незалежна Україна неможлива без незалежної україн-
     ської Церкви. Беззаперечним є те, що тиск влади в досліджуваному
     регіо­ні був спрямований саме на національно-орієнтовані конфесії.
        Упродовж 1990–1991 рр. влада Львівської області намагалась
     розв’язувати проблеми, породжені міжконфесійними проти-
     стояннями між громадами УГКЦ, УАПЦ та РПЦ. У багатьох
     випадках все-таки вдалось зменшити рівень невдоволення чис-
     ленних релігійних громад та знизити напругу між релігійними
     об’єднаннями. Невдовзі відбулось помірне заспокоєння релігій-
     ного середовища, що започаткувало новий етап у релігійному
     житті області — толерантної релігійної та громадської думки.

76
№ 24 (196) ● 2024                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

1.    Бажан О., Тригуб О. Відродження УАПЦ в Україні 1989–1990 рр.: від «нефор-
      мального об’єднання» до конфесії національного спрямування. Ідеологія і політи-
      ка. 2019. № 3 (14). С. 106–127.
2.    Білоус О. Етноконфесійна політика в Україні в 90-х роках ХХ століття: регіональ-
      ні особливості і закономірності. Наукові записки Інституту політичних і етнона-
      ціональних досліджень ім. І. Ф. Кураса НАН України. 2017. Вип. 1. С. 251–264.
3.    Бойко Р. Політика радянської влади та РПЦ стосовно Української Греко-Като-
      лицької Церкви в 1980-х рр. Науковий щорічник «Історія релігій в Україні» / ред.
      кол. Білик З., Дашкевич Я., Киричук О., Омельчук М., Орлевич І. Львів: Видавни-
      чий відділ Львівського музею історії релігії «Логос», 2008. Т. 1. С. 236–243.
4.    Бублик Т. Українська Греко-Католицька Церква в контексті державно-церков-
      них і міжконфесійних відносин в Україні (1985–1991): Дис. канд. іст. наук / Інсти-
      тут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України. Львів, 2014. 233 с.
5.    Бублык Т. Проблема греко-католической идентичности в Западной Украине в
      ходе борьбы за легализацию (рубеж 1980–1990-х гг.). Государство, Религия, Цер-
      ковь. 2014. № 4. С. 235–260.
6.    Державний архів Львівської області, м. Львів. Ф. П-3. Львівський обком Ком-
      партії України. Оп. 62. Спр. 369. Документи про характер завдань атеїстичної
      служби на сучасному етапі, форми і методи ідеологічної роботи в Радехівському
      районі, про створення культурно-історичного комплексу в с. Риків Турківського
      району, про історію українського Гімну «Ще не вмерла Україна», Прапора, Гер-
      ба / інформації, довідки, доповідна записка. 34 арк.
7.    Киридон А. Держава – Церква – Суспільство: Інверсна трансформація в Україні.
      Рівне: Рівненський інститут слов’янознавства Київського славістичного універси-
      тету, 2011. 216 с.
8.    Мадей Н. Проблеми функціонування Української Автокефальної Православної
      Церкви в пострадянський період. Науковий щорічник «Історія релігій в Україні» /
      ред. кол. Білик З., Дашкевич Я., Моравська Л. Львів: Видавничий відділ Львів-
      ського музею історії релігії «Логос», 2007. Книга 1. С. 595–604.
9.    Масюкова Н. Законодавство Російської імперії, УРСР, незалежної України щодо
      Католицької Церкви (порівняльний аналіз). Науковий щорічник «Історія релігій в
      Україні» / упоряд. Киричук О., Омельчук М., Орлевич І. Львів: Видавничий відділ
      Львівського музею історії релігії «Логос», 2011. Вип. 21. Ч. 1. С. 682–690.
10.   Мисаковець Р. Слово до наших читачів. Успенська вежа. № 1 (1). Березень 1991.
      С. 1–2.
11.   Мосты к миру. Львовская правда. № 230 (11. 984). 3 декабря 1989. С. 1.
12.   Муравський О. Українська Автокефальна Православна Церква в Західних облас-
      тях УРСР на зламі 80–90-х рр. ХХ ст. Проблеми гуманітарних наук. 2008. Вип. 22.
      С. 163–172.
13.   Пащенко В. Православна церква в тоталітарній державі. Україна 1940 – початку
      1990-х років. Полтава: АСМІ, 2005. 630 с.
14.   Пащенко В. Православ’я в новітній історії України: у 2 ч.: монографія. Полтава:
      «Полтава», 2001. 736 с.
15.   Петрів І. Відроджена з руїни. Молода Галичина. № 89 (6343). 5 липня 1990. С. 4.
16.   Рішення першого організаційного Всеукраїнського святого собору Української
      Автокефальної Православної Церкви, що відбувся 5-6 червня 1990 року в м. Ки-
      єві. Визвольний шлях: Суспільно-політичний і науково-літературний місячник. № 9
      (510): Вересень. 1990. С. 1104–1106.
17.   Сухий О. М. Релігійні процеси на Львівщині в кінці 1980–1990-их рр.: суспіль-
      но-політична сфера та міжконфесійні відносини. Львів: ПАІС, 2016. 244 с.
18.   Ферт А. Практики державного контролю над православними громадами Києва
      (1968–1989): Дис. док. філос. / Національний університет «Києво-Могилянська
      академія». Київ, 2023. 270 с.
19.   Центральний державний архів вищих органів влади та управління України.
      Ф. 4648. Рада у справах релігій при Раді Міністрів УРСР, м. Київ. Оп. 7. Спр. 535.

                                                                                           77
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                     № 24 (196) ● 2024

         Информации, справки, отчеты и другие материалы о зафиксированных нару-
         шениях законодательства у культах, профилактических мероприятиях по их
         предупреждению и мерах административного или уголовного воздействия в
         1989 г. 60 арк.
     20. Шліхта Н. Церква тих, хто вижив. Радянська Україна, середина 1940-х – початок
         1970-х рр. Харків: Акта, 2011. 468 с.
     21. Шуба О. Релігія в етнонаціональному розвитку України (політологічний аналіз).
         Київ: Криниця, 1999. 324 с.
     22. Ярема Д., патр. Розмови про страшне сьогодення: послання до українського пра-
         вославного народу / за ред. Заставського С. Київ, 2001. 219 с.



     1.    Bazhan O., Tryhub O. Vidrodzhennia UAPTs v Ukraini 1989-1990 rr.: vid
           «neformalnoho obiednannia» do konfesii natsionalnoho spriamuvannia. Ideolohiia i
           polityka. 2019. № 3 (14). S. 106–127.
     2.    Bilous O. Etnokonfesiina polityka v Ukraini v 90-kh rokakh KhKh stolittia: rehionalni
           osoblyvosti i zakonomirnosti. Naukovi zapysky Instytutu politychnykh i etnonatsionalnykh
           doslidzhen im. I. F. Kurasa NAN Ukrainy. 2017. Vyp. 1. S. 251–264.
     3.    Boiko R. Polityka radianskoi vlady ta RPTs stosovno Ukrainskoi Hreko-Katolytskoi
           Tserkvy v 1980-kh rr. Naukovyi shchorichnyk «Istoriia relihii v Ukraini» / red. kol. Bilyk
           Z., Dashkevych Ya., Kyrychuk O., Omelchuk M., Orlevych I. Lviv: Vydavnychyi
           viddil Lvivskoho muzeiu istorii relihii «Lohos», 2008. T. 1. S. 236–243.
     4.    Bublyk T. Ukrainska Hreko-Katolytska Tserkva v konteksti derzhavno-tserkovnykh
           i mizhkonfesiinykh vidnosyn v Ukraini (1985-1991): Dys. kand. ist. nauk / Instytut
           ukrainoznavstva im. I. Krypiakevycha NAN Ukrainy. Lviv, 2014. 233 s.
     5.    Bublik T. Problema greko-katolicheskoi identichnosti v Zapadnoi Ukraine v khode
           borbi za legalizatsiyu (rubezh 1980–1990-kh gg.). Gosudarstvo, Religiya, Tserkov. 2014.
           № 4. S. 235–260.
     6.    Derzhavnyi arkhiv Lvivskoi oblasti, m. Lviv. F. P-3. Lvivskyi obkom Kompartii
           Ukrainy. Op. 62. Spr. 369. Dokumenty pro kharakter zavdan ateistychnoi sluzhby na
           suchasnomu etapi, formy i metody ideolohichnoi roboty v Radekhivskomu raioni,
           pro stvorennia kulturno-istorychnoho kompleksu v s. Rykiv Turkivskoho raionu, pro
           istoriiu ukrainskoho Himnu «Shche ne vmerla Ukraina», Prapora, Herba / informatsii,
           dovidky, dopovidna zapyska /. 34 ark.
     7.    Kyrydon A. Derzhava – Tserkva – Suspilstvo: Inversna transformatsiia v Ukraini:
           monohrafiia. Rivne: Rivnenskyi instytut slovianoznavstva Kyivskoho slavistychnoho
           universytetu, 2011. 216 s.
     8.    Madei N. Problemy funktsionuvannia Ukrainskoi Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy
           v postradianskyi period. Naukovyi shchorichnyk «Istoriia relihii v Ukraini» / red. kol.
           Bilyk Z., Dashkevych Ya., Moravska L. Lviv: Vydavnychyi viddil Lvivskoho muzeiu
           istorii relihii «Lohos», 2007. Knyha 1. S. 595–604.
     9.    Masiukova N. Zakonodavstvo Rosiiskoi imperii, URSR, nezalezhnoi Ukrainy shchodo
           Katolytskoi Tserkvy (porivnialnyi analiz). Naukovyi shchorichnyk «Istoriia relihii v
           Ukraini» / uporiad. Kyrychuk O., Omelchuk M., Orlevych I. Lviv: Vydavnychyi viddil
           Lvivskoho muzeiu istorii relihii «Lohos», 2011. Vyp. 21. Ch. 1. S. 682–690.
     10.   Mysakovets R. Slovo do nashykh chytachiv. Uspenska vezha. № 1 (1). Berezen 1991. S. 1–2.
     11.   Mosti k miru. Lvovskaya pravda. № 230 (11. 984). 3 dekabrya 1989. S. 1.
     12.   Muravskyi O. Ukrainska Avtokefalna Pravoslavna Tserkva v Zakhidnykh oblastiakh
           URSR na zlami 80-90-kh rr. KhKh st. Problemy humanitarnykh nauk. 2008. Vyp. 22. S.
           163–172.
     13.   Pashchenko V. Pravoslavna tserkva v totalitarnii derzhavi. Ukraina 1940 – pochatku
           1990-kh rokiv. Poltava: ASMI, 2005. 630 s.
     14.   Pashchenko V. Pravoslavia v novitnii istorii Ukrainy; u 2 ch.: monohrafiia. Poltava:
           «Poltava», 2001. 736 s.

78
№ 24 (196) ● 2024                              ●   Труди Київської Духовної Академії ●

15. Petriv I. Vidrodzhena z ruiny. Moloda Halychyna. № 89 (6343). 5 lypnia 1990. S. 4.
16. Rishennia pershoho orhanizatsiinoho Vseukrainskoho sviatoho soboru Ukrainskoi
    Avtokefalnoi Pravoslavnoi Tserkvy, shcho vidbuvsia 5-6 chervnia 1990 roku v m.
    Kyievi. Vyzvolnyi shliakh: Suspilno-politychnyi i naukovo-literaturnyi misiachnyk. № 9
    (510): Veresen. 1990. S. 1104–1106.
17. Sukhyi O. M. Relihiini protsesy na Lvivshchyni v kintsi 1980-ykh – 1990-ykh rr.:
    suspilno-politychna sfera ta mizhkonfesiini vidnosyny. Lviv: PAIS, 2016. 244 s.
18. Fert A. Praktyky derzhavnoho kontroliu nad pravoslavnymy hromadamy Kyieva
    (1968–1989): Dys. dok. filos. / Natsionalnyi universytet «Kyievo-Mohylianska
    akademiia». Kyiv, 2023. 270 s.
19. Tsentralnyi derzhavnyi arkhiv vyshchykh orhaniv vlady ta upravlinnia Ukrainy.
    F. 4648. Rada u spravakh relihii pry Radi Ministriv URSR, m. Kyiv. Op. 7. Spr. 535.
    Informatsii, spravki, otcheti i drugie materiali o zafiksirovannikh narusheniyakh
    zakonodatelstva u kultakh, profilakticheskikh meropriyatiyakh po ikh predup­
    rezhdeniyu i merakh administrativnogo ili ugolovnogo vozdeistviya v 1989 g. 60 ark.
20. Shlikhta N. Tserkva tykh, khto vyzhyv. Radianska Ukraina, seredyna 1940-kh –
    pochatok 1970-kh rr. Kharkiv: Akta, 2011. 468 s.
21. Shuba O. Relihiia v etnonatsionalnomu rozvytku Ukrainy (politolohichnyi analiz).
    Kyiv: Krynytsia, 1999. 324 s.
22. Yarema D., patr. Rozmovy pro strashne sohodennia: poslannia do ukrainskoho
    pravoslavnoho narodu / za red. Zastavskoho S. Kyiv, 2001. 219 s.




                                                                                             79
№ 24 (196) ● 2024                               ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                                                          диякон Ростислав ДІДУХ*
УДК 316.7; 2-43
                                                         deacon Rostyslav DIDUKH**
DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.3                             ORCID.org/0000-0003-2929-5669


ПАРАФІЯ ЯК ПЛАТФОРМА СОЦІАЛЬНОЇ
ДІЯЛЬНОСТІ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ:
РЕАЛІЇ ТА ПЕРСПЕКТИВИ
A PARISH AS A PLATFORM OF SOCIAL ACTIVITY
OF THE ORTHODOX CHURCH OF UKRAINE:
REALITIES AND PROSPECTS

   Постановка проблеми. Соціаль-                        Розглянуто основні напрями
не служіння Православної Церкви                         й перспективи соціального
                                                        служіння Православної Церкви
на сьогодні є сутнісною і засадни-                      України, яке вона здійснює
чою категорією теорії та практики                       через місцеві релігійні громади
священної місії християнства. Вій-                      (парафії), єпархії та церковні
на, соціальні конфлікти, майнове                        мирянські рухи (волонтерство)
розмежування суспільства, бідність,                     у співпраці з громадськими й
корупція, зростання безробіття, сі-                     благодійними організаціями.
                                                        Висвітлено зміни в
мейні проблеми, деформація де-                          теоретичному богословському
мографічного та соціального скла-                       осмисленні актуальних
ду суспільства — усе це створює                         проблем еклезіології та
реальну загрозу цілісності не лише                      соціального служіння, що є
церковних парафій, а й усього укра-                     реакцією на духовні, культурні,
                                                        політичні й соціально-
їнського соціуму. Тому ключовим                         історичні трансформації
механізмом соціального служіння                         глобального світу. Розкрито
Церкви має стати формування со-                         глибинний і духовний потенціал
ціально активного середовища пра-                       богословських категорій і
вославних християн, яке сприятиме                       понять еклезіології в контексті
                                                        соціального служіння Церкви.
залученню парафіян і волонтерів до                      Окреслено можливість
священної місії християнства. Вод-                      синтезу різних методологічних
ночас соціальне служіння Право-                         підходів до питання
славної Церкви не може бути суто                        соціального служіння Церкви
теоретичним напрацюванням; на                           в епоху глобалізації, таких як
                                                        структурний (соціологічний
практиці воно має використовувати                       погляд на громаду); культурно-
переваги міждисциплінарних ме-                          психологічний (духовно-
тодів, що, з одного боку, дозволить                     релігійні, культурні зв’язки,

   * Аспірант Київської православної богословської академії.
   ** Post-graduate Student of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
                                                                                              49
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                     № 24 (196) ● 2024

     зберегти внутрішню богословську           цінності, взаємини, прагнення,
     сутність наукових досліджень Церк­        інтереси); діяльнісний (аналіз
                                               різних видів діяльності
     ви, а з іншого — завдяки педагогіці,      православних християн у
     соціології, психології максимально        громаді).
     охопити соціальні феномени сучас-
                                               Ключові слова: соціальне
     ного суспільства.                         служіння, еклезіологія,
        Церковна громада — це не прос­         соціальна робота, церковна
     то сукупність людей, що вірують у         парафія, сім’я, релігійна
     Бога; вона існує завдяки перетину         громада, соціальна активність,
     духовних, релігійно-моральних, со-        теорія, богослов’я, педагогіка.
     ціальних, культурних, історичних
     та психологічних інтересів сучас-
                                               The article outlines and analyses
     ної людини. Церковна парафія —            the perspective directions of social
     спільнота християн, що об’єднані          service in the church parishes of
     справами віри, любові, милосердя          the Orthodox Church of Ukraine in
     та взаємної підтримки. Літургій-          the context of the processes of the
     не та соціальне єднання всередині         modern world. It is emphasized
                                               that globalization, on the one
     християнських громад не завжди            hand, determines the formation
     видиме для науковців, але воно діє­       and development of a certain
     ве і впливове. Члени парафії ма-          common social space of the
     ють спільні погляди на релігійне          modern person, and on the other
     життя, духовність, богослужіння,          hand, the effectiveness of the social
                                               ministry of the Orthodox Church
     духовні настанови, християнські           in order to preserve religious and
     моральні орієнтири, норми, пра-           national traditions.
     вила, звичаї, а також певні способи       Promising areas for the formation,
     поведінки. Тому, власне, церков-          development and implementation
     ну (релігійну) громаду, парафію           of social ministry in the context
     як духовну та соціальну спільно-          of globalization transformations
                                               are identified, namely: support
     ту неможливо визначити однією             for research on the social ministry
     лаконічною формулою; таке ви-             of Christianity; ensuring the
     значення є своє­рідним умовним            openness of the Orthodox clergy
     соціологічним і теологічним кон-          to the real problems of Ukrainian
     структом. Однак найважливіше, на          society; raising the theological
                                               level of education of priests
     чому потрібно наголосити, це те,          and parishioners on issues of
     що церковна парафія є духовним            conciliarity, unity and interaction;
     організмом ві­руючих християн, їх-        improving church education,
     ніх родин і близьких за духом лю-         ensuring free access to theological
     дей, які поділяють спільні духовні        and spiritual literature; forming
                                               strong church parishes, support
     цінності хрис­тиянства, мають одна-       for volunteer initiatives; creation
     кові культурні й соціальні інтереси.      of effective strategies for church
        Аналіз останніх досліджень і           pastoral care in resolving crisis
     публікацій. Тема соціального слу-         situations in families; theological

50
№ 24 (196) ● 2024                   ●   Труди Київської Духовної Академії ●

жіння християнства нині перебуває           analysis of socio-cultural changes
у фокусі уваги вітчизняних та зару-         in Ukraine; preservation and
                                            promotion of Christian asceticism.
біжних дослідників із різних галу-          It is noted that the list of
зей знань. Свого часу значний вне-          the outlined aspects of the
сок у розвиток цієї проблематики            development prospects of social
зробили знані в усьому світі право-         ministry in church parishes is not
славні ієрархи: Вселенський Патрі-          complete, and therefore requires
арх Варфоломій I Архондоніс [Його           further study. It is indicated
                                            that the perception of the social
Всесвятість Патріарх Варфоломій:            ministry of church parishes of
сучасна парадигма православно-              the Ukrainian Orthodox Church
го богослов’я, 2021], митр. Калліст         depends not only on the scientific
Уер, митр. Георгій Ходр, архиєп.            methods of sociology, psychology,
Анастасій Яннулатос, протопр.               pedagogy, social work, but also
                                            on the theological understanding
Олександр Шмеман, архид. Йоан               of the ecclesiological issues of
Хрисавгіс. Ціннісно-культурні зміни         our time. Various theoretical
сучасного світу в умовах процесів           and methodological approaches
глобалізації досліджено в працях            and their influence on the
митр. Епіфанія Думенка [Епіфаній,           understanding of the social
                                            ministry of the Orthodox
митр., 2024], єп. Гавриїла Кризини          Church are investigated. The
[Гавриїл (Кризина), архим., 2018],          author outlines the possibility
архим. Кирила Говоруна [Кирило              of synthesizing different
(Говорун), архим., 2017], прот. Олек-       methodological approaches in
сандра Трофимлюка [Трофимлюк                the era of globalization, such as
                                            structural (sociological view of
О., прот., 2014], прот. Віталія Кло-        the community); cultural and
са, прот. Володимира Вакіна [Вакін          psychological (spiritual, religious,
Володимир, прот., 2022], прот. Бог-         cultural ties, values, relationships,
дана Гулямова, прот. Георгія Ко-            aspirations, interests); and
валенка, прот. Андрія Дудченка,             activity-based (analysis of various
прот. Діонісія Мартишина [Марти-            types of activities of Orthodox
                                            Christians in the community).
шин Діонісій, прот., 2018], о. Ми-          The article highlights the constant
хайла Димида, о. Сергія Кирилюка,           changes in the theoretical
дияк. Миколи Рубана, дияк. Мико-            theological understanding of the
ли Денисенка та ін.                         actual problems of ecclesiology
   Питанням соціальної діяльнос­            and social ministry as a response
                                            to the spiritual, cultural, political,
ті приділяють увагу відомі світсь­          and socio-historical changes
кі вчені та практики, серед яких:           in the global world. The article
О. В. Безпалько [Безпалько, 2005],          reveals the deep and spiritual
А. Й. Капська [Капська, 2005],              potential of theological categories
М. Ф. Головатий, В. В. Любчук,              and concepts of ecclesiology
                                            proposed by leading scholars.
М. П. Лукашевич, М. Б. Панасюк,             The article reflects the ongoing
І. Л. Петрова, Г. І. Слозанська та ін.      efforts of Orthodox theology
У своїх публікаціях українські тео­         and ecclesiology, in particular
                                                                                     51
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                  № 24 (196) ● 2024

     логи, філософи, соціологи, полі- in response to changes in the
     тологи, педагоги, психологи при- cultural, historical and social
     вертають увагу громадськості до context,      based on the revision of
                                          theological theories, improvement
     проблемних аспектів соціального of methodology and a new
     вчення християнства. Проте, не- perception of the research field
     зважаючи на ґрунтовні студії з пи- of social ministry of church
     тань соціальної роботи, проблема parishes. The problem of social
     перспектив розвитку соціального reality is studied. Various aspects
                                          and directions of development
     служіння Православної Церкви в of modern social ministry are
     умовах глобалізаційних викликів revealed, taking into account
     залишається недостатньо дослідже- constant changes in society
     ною. З огляду на це, окреслений ас- and adaptation of theological
     пект вимагає глибокого студіюван- knowledge about God, Church and
                                          human.
     ня та висвітлення, що й зумовлює It is emphasized that church
     актуальність нашої статті.           hierarchs, priests, theologians
        Мета статті — окреслити та про- and religious thinkers should
     аналізувати теоретичні й практичні respond to the current challenges
     перспективи розвитку соціального of globalization by adapting and
     служіння церковних парафій Пра- improving       the methodology of
                                          social ministry of church parishes,
     вославної Церкви України в умовах and the rapid development of
     глобалізаційних трансформацій.       information around the world
        Для реалізації поставленої мети opens up new opportunities for the
     ми повинні виконати такі дослід- missionary, social and educational
                                          ministry of the Orthodox Church of
     ницькі завдання:                     Ukraine.
         • проаналізувати еклезіологіч­
           ний підхід до вивчення теоре- Keywords: social ministry,
                                          ecclesiology, social work,
           тичних і практичних аспектів church parish, family, religious
           соціального служіння церков­ community, social activity, theory,
           ної парафії Православної Церк­ theology, pedagogy.
           ви України;
         • з’ясувати місце та роль соціального служіння в церков-
           но-парафіяльному бутті;
         • визначити нові напрями соціального служіння Право-
           славної Церкви України.
        Виклад основного матеріалу. Розвиток соціального слу-
     жіння Православної Церкви України як місійної діяльності ре-
     лігійних громад і об’єднань характеризується активним пошу-
     ком з боку духовенства, науковців й богословів нових підходів,
     напрямів та комунікативних парадигм для вирішення соціаль-
     них проблем різних груп населення України. На сьогодні уста-
     леною і загальноприйнятою основою соціального служіння
     Церкви є еклезіологічне мислення. Це спонукає світських до-
52
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

слідників соціальної сфери звернутися до християнського бого-
слів’я, адже соціальне служіння Церкви стає одним із пріори-
тетних напрямів суспільного служіння християнства в Україні.
   У свою чергу, організація соціального служіння на церков-
них парафіях, безперечно, потребує підготовлених священни-
ків, волонтерів, мирян, які володіють відповідними знаннями
з соціальної роботи, навичками комунікації, психологічного
консультування, а також вимагає активізації просвітницького
руху, визначення проблемних зон соціальної проблематики
суспільного життя. Розглядаючи сутність життя церковної па-
рафії як духовного та соціального феномена в практиці соці-
ального служіння християнства, необхідно коротко розглянути
православне віровчення про Церкву (еклезіологія) [Кирило (Го-
ворун), архим. 2018, с. 13-24]. Термін «еклезіологія» належить
до теологічного, політологічного, соціологічного, культуро-
логічного та філософського тезаурусів і вживається для опису
нау­кових уявлень про Церкву, релігійну громаду, богослужін-
ня, соціальну роботу, церковні структури, які слугують пропо-
віді, місії та релігійному життю християн. Чимало богословів
попередніх епох намагалися проаналізувати вчення про Церк­
ву, формулюючи численні богословські, соціологічні та філо-
софські її дефініції. Як засвідчує історія Церкви і православне
богослів’я, в науці спостерігається багатозначність у визначенні
сутності та характеристики церковного життя. Підтверджен-
ням цього може бути фундаментальна праця архим. К. Гово-
руна «Мета-еклезіологія: хроніки самоусвідомлення Церкви»
[Кирило (Говорун), архим. 2018], у якій автор вивчає особли-
вості розвитку еклезіології у ХХ ст., акцентуючи увагу на соціо­
логії, екуменізмі та персоналізмі. Дослідник вдало висвітлює
історичні трансформації церковного життя, основні концепції
сприйняття Церкви.
   Отже, за визначенням О. В. Безпалько, церковна парафія,
релігійна громада (community) — це група православних хрис­
тиян, що об’єднані проповіддю, таїнствами, богослужінням,
ієрар­хією, єдиними релігійними переконаннями та місцем
проживання — населеним пунктом, де розташовано право-
славний храм [Безпалько, 2005, с. 5]. У соціології релігії пра-
вославна парафія розглядається як соборність православних
християн, що прагнуть духовної єдності у Христі та соціальної
взаємодії на засадах християнської моралі. В основі утворення
й функціонування православних парафій лежать різноманітні
релігійні чинники, духовні інтереси, потреби, цілі та завдання.
                                                                            53
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

        При дослідженні особливостей функціонування церков-
     них громад в Україні увага науковців сконцентрована на трьох
     напрямах:
           • структурному (соціологічний погляд на громаду);
           • культурно-психологічному (духовно-релігійні, куль-
              турні зв’язки, цінності, взаємини, прагнення, інтереси);
           • діяльнісному (аналіз різних видів діяльності право-
              славних християн у громаді).
        Зрозуміло, що церковна громада та парафіяльне життя — це
     різні форми духовної та соціальної взаємодії, для якої прита-
     манні високий рівень особистої близькості християн, моральна
     прихильність, емоційна глибина, соціальна згода, тривалість
     духовних відносин у часі й просторі. Потрібно пам’ятати про
     те, що основні ідеї християнства будуть життєздатними тоді,
     коли християни об’єднуватимуться з метою впливу на різнома-
     нітні аспекти духовного, соціального та культурно-історичного
     життя сучасного суспільства.
        Церковна парафія — своєрідний соціальний інститут. Ви-
     значальними для неї є духовні зв’язки між її членами, що
     ґрунтуються на релігійній та ціннісній ідентифікації людей
     між собою. Церковна парафія, крім спільного місцевого прос­
     тору проживання, інфраструктури (храм, собор, монастир,
     братство), повинна мати ще цілу низку спільних духовних ін-
     тересів та прагнень. Церковна спільнота в результаті взаємних
     комунікацій (проповідь, богослужіння, соціальне служіння)
     спроможна продукувати характерні інтереси та духовні ідеї
     християнського світу. Церква прагне до постійного духовного
     саморозвитку, вона покликана здійснювати реальну духовну й
     соціальну трансформацію, преображення глобального світу у
     світлі євангельського одкровення.
        З позицій соціології і педагогіки, церковна громада — це від-
     крита самоорганізуюча соціальна система сучасного суспільст­
     ва, носій певної соціокультурної специфіки [Безпалько, 2005,
     с. 9–11]. Православна парафія є одним із чинників духовного
     та соціального впливу на людську особистість, проміжною лан-
     кою між родиною, державою і суспільством. Як зауважує ар-
     хим. К. Говорун, «Церква як тип релігійної організації є інклю-
     зивнішою, більш універсалістською і краще пристосовується
     до секулярних інституцій» [Кирило (Говорун), архим. 2018,
     с. 154]. Такий підхід до трактування життя церковної парафії
     застосовується в педагогічній і просвітницькій діяльності Пра-
     вославної Церкви України. Важливо підкреслити, що церков-
54
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

на парафія є соціальною платформою освітньої, гуманітарної,
просвітницької і милосердної діяльності Православної Церкви,
умовним «логістичним», «консультативним» і «координацій­
ним центром». Саме в церковній громаді формуються і реа-
лізуються потреби й можливості сучасної людини. В Церкві
людина безпосередньо включається в процес життєдіяльності
суспільства. З педагогіки і соціології відомо, що процеси соціа-
лізації людини є процесом входження через культуру, ціннос­
ті, норми у світ конкретних духовних і соціальних зв’язків та
інтеграції особистості в різні типи соціуму.
   Отже, Православна Церква дає сучасній людині теологічні й
ціннісні «окуляри», крізь які вона інтерпретує релігійний світ,
культуру, історію та політику. Блаженнійший Митрополит
Київський і всієї України Епіфаній нагадує: «Наше завдання —
духовно виховувати людину, допомагати у власному житті вті-
лювати Закон Божий, щоб людина і суспільство знаходили пра-
вильні відповіді на питання, які їх турбують» [Епіфаній, митр.
2024, с. 74–75]. З погляду православного богослів’я, буденна
практика окремого християнина виникає та розвивається в лю-
бові Бога, у соборному досвіді єднання всіх членів Православ-
ної Церкви у Христі. Православна Церква розширює кордони
сприйняття проблем сім’ї, виховання, навчання, освіти, про-
фесійної діяльності, культури, політики і навіть геополітичних
прагнень. Саме тому інструментом соціалізації вчені вважають
родину, виховання, освіту, професійну діяльність, підготовку,
засоби масової інформації [Богданенко, 2023, с. 4–8]. У запропо-
нованому переліку церковна парафія визначається як важли-
вий фактор у соціальному становленні особистості. Мова йде
про храми, собори, монастирі, братства, різноманітні соціальні
служби, соціально-реабілітаційні та духовно-просвітницькі ре-
лігійні центри, які забезпечують необхідні умови для соціаліза-
ції людини.
   У сучасній практиці церковного життя педагогічна й про-
світницька робота з дітьми та молоддю переважно здійснюєть-
ся в умовах територіальної громади (церковної парафії) [Без-
палько, 2005, с. 22]. Ми вже зауважували, що однією з важливих
характеристик церковної парафії є територія (село, селище,
місто, район). Саме цей параметр спричинює особливості та
відмінності між парафіями, що, своєю чергою, зумовлює особ­
ливості їх духовного життя, творчості, богослужіння та про-
цесу соціалізації людей, які проживають у місті чи селі. Саме
територія визначає особливості соціального служіння Церкви,
                                                                            55
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

     оскільки Церква має сприяти всебічному розвитку особистості,
     задоволення її культурних і духовних потреб в умовах різної
     специфіки. Вивчення особливостей соціальних проблем і по-
     треб церковної парафії у місті чи селі, з одного боку, сприяє
     уніфікації напрямів соціального служіння з дітьми, молоддю
     та сім’єю на парафії, а з іншого — вимагає врахування місце-
     вих умов, соціальних запитів конкретної парафії. У цьому кон-
     тексті справедливим є зауваження М. Кухарука: «Церква Хрис­
     това була і залишається одним із найвпливовіших суспільних
     інститутів. Маючи багатий досвід роботи у суспільному сере-
     довищі, вона намагається служити людству, реалізовуючи своє
     покликання. Нові сучасні реалії створюють численні виклики
     для Церкви, на які Вона повинна реагувати, зокрема на зміни
     в соціальному житті, зберігаючи при цьому істину християн-
     ського вчення» [Кухарук М., Фульмес В., прот., 2022, с. 139].
        Просвітницька діяльність Православної Церкви України —
     динамічне духовне явище, детерміноване, з одного боку, за-
     гальними принципами православного богослів’я, моралі, а з
     іншого — власними національними культурними особливос-
     тями, сформованими століттями славетної української історії.
     Для визначення й розгляду векторів розвитку просвітницької
     діяльності Церкви необхідно пам’ятати про гуманістичні ідеї
     християнства. Виховання християнського світу в дусі миру, лю-
     бові, високої моральності, духовної культури та розуміння прі-
     оритетів загальнолюдських цінностей домінує у просвітництві
     українського православ’я. Така об’єктивна реальність принци-
     пово змінює сенс просвіти як процесу соціального служіння
     ближньому. «Виклики сучасного світу вплинули на початок но-
     вого бачення історії Православної Церкви України, геополіти-
     ки, культури і соціальної дійсності, що мотивує православних
     ієрархів, богословів, світських науковців до пошуку новітніх
     методів богословського осмислення глобалізаційних процесів»
     [Дідух, 2022, с. 64].
        Соціальна дія та соціальна поведінка є основними питання-
     ми педагогіки, психології та соціології. Сучасна наука нагадує,
     що соціальна реальність людства — це похідне від соціальних
     процесів людини у світі культури, політики, релігії, економіки
     та сімейного життя. «Смисл соціального соціуму, — зауважує
     А. Й. Капська, — полягає у забезпеченні сприятливих умов для
     розвитку особистості, остання ж реалізує свої життєві сили че-
     рез соціальну організацію, соціальне середовище» [Капська,
     2005, с. 12]. Об’єктивна природа соціальних явищ складається
56
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

у процесі людських взаємодій, а будь-яка дія входить до ши-
рокого контексту соціальної діяльності. Соціальні дії людини
завжди зорієнтовані на іншого. Більшість людських дій має
раціональний зміст, умотивований людьми, а також соціаль-
ними групами, у яких діють люди. Насамперед це стосується
свідомих форм поведінки людей у суспільстві, зорієнтованих
на мету чи цінність. Соціальна діяльність має мету, засіб, ре-
зультат і процес, коли людина ставить перед собою певні цілі і
досягає їх у конкретній ситуації, обираючи спосіб поведінки з
урахуванням своїх цінностей, норм і навіть наявних засобів ді-
яльності. «Соціальність людини — це результат діяльності са-
мого індивіда за допомогою діяльності оточуючих людей», —
слушно зауважує О. В. Безпалько [Безпалько, 2005, с. 12]. Саме
тому соціальне служіння Православної Церкви має інтегра-
тивний характер, включає і переробляє на свій лад знання з
психології, педагогіки, соціології, філософії, соціальної робо-
ти, теорії культури [Христокін, 2019, с. 91]. Соціальне служіння
Церкви відрізняється від психології тим, що в ньому дослід-
жуються не закономірності внутрішнього, психічного світу лю-
дини, а насамперед соціальні взаємодії, які складаються між
людиною і суспільством.
   Джерелом богословського соціального знання Православної
Церкви є вивчення реальних фактів соціального життя: сім’ї,
церковної парафії, діяльності виробничих колективів, політич-
них партій і громадських організацій. Причому для Церкви
важливі не тільки соціальні та емпіричні реалії сьогодення, а й
історичні факти минулого християнства, оскільки лише шля-
хом вивчення церковної історії, життя Святих Отців, релігійної
філософії, порівняння соціальних моделей сьогодення та ми-
нулого Православної Церкви можна вловити певні історичні,
культурні, соціальні й політичні тенденції суспільного розвит-
ку, визначити траєкторію історичного розвитку Церкви, дер-
жави та суспільства [Дідух, 2022, с. 66–67].
   Очевидно, що Церква суттєво впливає на соціалізацію люди-
ни, маючи певний виховний потенціал. Релігія справляє вплив
на основні тенденції у формуванні особистості та її соціального
розвитку:
      • засвоєння індивідом соціального досвіду, цінностей і
        норм культури;
      • творче відтворення, збагачення та перетворення ціннос-
        тей на діяльність особистості як активного суб’єкта су­
        спільно-історичного процесу.
                                                                            57
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

        Церква через проповідь, богослужіння, систему духовних
     цінностей, норм, духовних ідеалів, іконографічних значень та
     духовних символів задає людині гуманістичний спосіб бачен-
     ня та впізнавання Бога, людини, світу, творення певних форм
     життєдіяльності в сучасному суспільстві. На перший план ви-
     сувається сутність духовної культури християнства. Богослів’я
     сприймає людину як творця культури й духовних цінностей.
     Це означає, що в богословському підході головний акцент
     зроблено на дослідженні духовної культури як специфічної
     людської системи соціальних дій і одночасно на її аналізі як
     особливої системи символів, значень і духовних цінностей.
     А. Богданенко так говорить про це: «Природа походження ду-
     ховних цінностей завжди буде пов’язана з релігією, творчістю,
     літературою, мистецтвом, естетикою, міфологією, оскільки усі
     духовно-релігійні і навіть суто психологічні прагнення людини
     мають яскраво виражений образний, символічний характер
     пояснення людського буття [Богданенко, 2024, с. 13].
        Наголосимо, що Православна Церква опікується питан-
     нями сім’ї, спільного побуту людей, реальними проблемами
     морально-психологічної та матеріальної взаємодопомоги в су-
     спільстві. Інтерес психології, педагогіки й богослів’я до вивчен-
     ня родини зумовлений прагненням визначити роль сім’ї як по-
     середника між Церквою, особистістю і суспільством.
        Таким чином, парафіяльна допомога не обмежується пі-
     клуванням про осіб із фізичними обмеженнями, потребуючи-
     ми, людьми похилого віку. Церква як соціальний і духовний
     інститут допомагає сучасній людині як такій, вона займаєть-
     ся не лише наданням гуманітарної допомоги, а й вихованням
     людської особистості в дусі християнської традиції. Парафіяль-
     на благодійність більше, ніж звичайна милостиня відповідає
     справжнім духовним потребам людини. «Соціальне служіння
     Церкви — це не другорядна справа на порядку денному життя
     релігійної громади, а одна з найбільш важливих та перших свя-
     щенних справ кожного православного християнина» [Гавриїл
     (Кризина), архим., Діонісій Мартишин, прот., 2018, с. 11–12].
        Війна, загострення соціальних проблем в Україні спричи-
     нили небувалий розвиток волонтерства, церковної благодій-
     ності, коли допомогу нужденним надають православні хрис­
     тияни, які згуртовуються між собою на добровільних засадах
     у невеликі церковні об’єднання та організації. Кульмінацією
     суспільної благодійності стали церковні парафії, що є тепер
     центрами соціальної допомоги для місцевого населення. При
58
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

цьому церковні заклади існують за рахунок приватних пожерт­
вувань. Звичайно, священники відчувають усі виклики війни,
незручності, бідність і проводять соціальне служіння на місцях.
Вони є провідниками церковної просвіти, соціальної підтрим-
ки та лідерами благодійної діяльності. Зауважимо також, що
більшість церковних програм соціального служіння мають не
лише емпіричний характер, як-от матеріальна допомога, кон-
сультація, медичні послуги, влаштування на роботу, а насампе-
ред стосуються питань духовності, гуманізації соціальної сфе-
ри українського суспільства.
   Враховуючи окреслене, важливо з’ясувати, якими є перс­
пективи розвитку соціального служіння Православної Церк­
ви України в умовах активних глобалізаційних трансформа-
цій, адже сáме конструктивне соціальне служіння забезпечує
повноцінний розвиток церковних парафій та українського
суспільства в цілому. Богослови, що зосереджуються тільки
на теоретичних роздумах, створюють лише масиви кабінетної
академічної літератури, не вникаючи в цілісну картину світу су-
часної людини. Специфіка емпіричної світської соціальної ро-
боти та різноманітність підходів соціального служіння Церкви
свідчать, що сучасне соціальне служіння як наука і практика
стають стратегією священної місії Православної Церкви Украї-
ни — реалізацією наукових проєктів церковних парафій, між-
дисциплінарних колективів світських і церковних спеціалістів.
Зауважимо, що соціальне служіння Церкви має уникнути як
експериментальної редукції, так і спекулятивного богослов-
ського теоретизування, яке ігнорує історичні реалії, культурну
специфіку та політику.
   На нашу думку, першочерговим завданням соціального
служіння Церкви в умовах російської військової агресії проти
Украї­ни має стати сприяння захисту внутрішньо перемішених
осіб. Організація юридичних кабінетів правової допомоги на
церковних парафіях з метою надання юридичних консульта-
цій, вивчення й оформлення документів, які регламентують
права людей і обов’язки держави, суттєво допоможуть сучас-
ній людині, що опинилася в скрутному становищі (реєстрація
внут­рішньо переміщених осіб, відновлення втрачених докумен-
тів, доступу до пенсійних та соціальних виплат тощо). Зважаю-
чи на це, одним з пріоритетів соціального служіння церковних
парафій має стати впровадження дієвого механізму соціальної
підтримки, матеріальної допомоги, необхідної для започатку-
вання власної справи, покращення житлово-побутових умов,
                                                                           59
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

     тимчасової оренди житла, допомоги у лікуванні та відновленні
     здоров’я. Ці важливі питання соціального служіння Православ-
     ної Церкви є елементом впровадження гуманістичних ідеалів
     сучасного людства. Саме тому особлива увага Православної
     Церкви України сьогодні спрямована на розвиток медичного
     капеланства й волонтерства. Прикладом цього є активна робо-
     та Синодального управління соціального служіння та благодій-
     ності ПЦУ під керівництвом митрополита Донецького і Маріу-
     польського Сергія Горобцова.
        Розмірковуючи над практичними питаннями соціальної
     допомоги людям похилого віку, зауважимо, що одним із важ-
     ливих аспектів реального вирішення соціальних проблем цієї
     верстви су­спільства є надання соціально-побутових, соціально-
     медичних і соціально-правових послуг. Церковні парафії мо-
     жуть зробити суттєвий внесок у покращення якості життя хво-
     рих і немічних пенсіонерів, а також посприяти їхньому духов-
     ному оздоровленню. З історії Православної Церкви відомо, що
     перші церковні парафіяльні богадільні з’явилися ще за часів
     Київської Русі і православне духовенство постійно опікувалося
     питаннями їх створення, розвитку й утримання. Це у свою чер-
     гу надавало людям похилого віку, облаштовуючи свій побут у
     річищі церковного буття, богослужіння та таїнств, перебувати
     в тісному духовному єднанні з Православною Церквою.
        До багатьох підходів церковних парафій у роботі з молоддю,
     сиротами і дітьми, позбавленими батьківського піклування, на-
     лежить паломництво до святих місць, серед яких провідне місце
     посідають духовні поїздки до монастирів і старовинних храмів
     України. Історія Православної Церкви, церковних пам’яток дав-
     нини як невід’ємна складова історичного і духовного простору
     українського суспільства сприяють всебічному розвитку сучасної
     молоді, оскільки духовні й аскетичні зразки історичної та духов-
     но-релігійної спадщини українського православ’я закладають
     основи духовного досвіду і соціальної комунікації сьогодення.
        Саме тому не зникає актуальність питань духовної роботи
     Церкви з підростаючим поколінням, де основою є православ-
     на віра, духовно-моральні цінності, національна і патріотична
     приналежність молоді до українського православ’я. Окреслені
     питання ставлять перед духовенством і педагогами такі духов-
     ні завдання, як: пошук оптимальних шляхів виховання і дієвих
     механізмів соціальної роботи з молоддю. Одним з таких напря-
     мів є проповідь, лекції для молоді, духовні настанови, реальні
     приклади церковного жертовного життя, а це запам’ятовуєть-
60
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ся особливо, коли все додатково супроводжується богослужін-
ням. Прості духовні настанови можуть бути банальними, а от
коли молодь долучається до літургійного життя, то це, звичай-
но, має кращий педагогічний ефект.
   Православна Церква, передаючи від покоління до покоління
православну віру, літургічні знання, історичні традиції, впли-
ває на їхній рівень моральності, патріотизму, культурності, по-
рядності, інтелектуальності й духовності. Не менш важливим
у роботі з молоддю, сиротами і дітьми, позбавленими батьків-
ського піклування є допомога в навчанні, розвиток творчої та
освітньої самоактуалізації, отримання нових життєво необхід-
них навичок, творчі майстер-класи, арт-терапія, рольові ігри,
перегляди фільмів. Окремим напрямом мають стати спортивні
клуби і секції при церковних парафіях.
   На нашу думку, стратегічним питанням сьогодення України
є допомога військовим і психологічні консультації для демобі-
лізованих. Духовенство, опікуючись військовими, намагається
допомогти у вирішенні їхніх психологічних проблем, що вини-
кають після повернення військовослужбовців із зони бойових
дій. Духовна підтримка розвивається за певними напрямами:
духовний світ особистості військового; міжособистісні стосунки
з родиною і суспільством; повноцінне життя і діяльність в мир-
ний час. Але найголовнішим і водночас найболіснішим питан-
ням соціального служіння Православної Церкви України є вій-
ськова психотерапія. Кожного дня священик має працювати з
посттравматичними стресовими розладами військових: три-
вожність, комплекс провини, суїцидальні думки, алкогольна і
наркотична залежність, імпульсивність, нестриманість, втрата
віри і мотивації життя. Науковці такі стани психічних розла-
дів називають посттравматичним синдромом, або «комбатант-
ським синдромом», «в’єт­намським синдромом», «афганським
синдромом», «східним синдромом» тощо. Наприклад, на спо-
віді і духовних бесідах зі священником колишні військові згаду-
ють криваві події війни, втрату друзів, важкі фізичні каліцтва,
побутові або статеві насильства, загрозу смерті, і найчастіше,
вони говорять про смерть і провину, що вони не змогли вря-
тувати бойового побратима. Сучасні наукові дослідження сто-
совно капеланського служіння доводять, що методи психології
і психотерапії можуть будуть особливо корисними для церков-
них парафій тих країн, де триває воєнний конфлікт, оскільки
це допоможе забезпечити психічне й духовне здоров’я сучасної
людини у кризових умовах.
                                                                           61
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

        Отже, вирішення церковними парафіями Православної
     Церкви України нагальних актуальних проблем сучасного гло-
     бального інформаційного суспільства дозволяє вести мову про
     відповідність духовної освіти, християнської теології і соціаль-
     ного служіння реальним потребам сьогодення та майбутнього
     України. Церква дедалі більше має орієнтуватися на створення
     власної мережі соціальної допомоги і підтримки населення.
     Через соціальне служіння вона позитивно впливає на сучасний
     світ, що забезпечує реальний баланс між духовними і матері-
     альними прагненнями людини, запускаючи механізм духовно-
     го розвитку суспільства.
        Саме тому перспективою подальших досліджень право-
     славного богослов’я є вивчення соціальних технологій, мето-
     дів соціальної роботи, психології, можливостей використання
     теоретико-практичних інновацій сучасної науки в духовному і
     освітньому процесі майбутніх православних пастирів.
        Теоретичними й практичними питаннями організації пси-
     хологічної підготовки священників, військових капеланів із на-
     дання духовно-психологічної допомоги постраждалим від вій-
     ни в Україні займаються прот. Олександр Трофимлюк, ректор
     КПБА; прот. Віталій Клос, проректор КПБА; прот. Іван Гищук,
     керівник Центру духовно-психологічної допомоги «АХІОS»,
     викладачі столичної богословської академії прот. Павло Мель-
     ник, протодияк. Василь Дідора, а також представники медич-
     них навчальних закладів України, активно залучені до соціаль-
     ного служіння Православної Церкви України.
        Реальним прикладом психологічного консультування на
     церковних парафіях може бути діяльність консультативного
     центру кризових станів, психосоматичних розладів, депресій
     та узалежнень «Illiotropion» при Львівсько-Сокальській єпархії
     Православної Церкви України. У центрі, який створено з бла-
     гословення митрополита Димитрія Рудюка, світські й церков-
     ні спеціалісти надають реальну висококваліфіковану духовну,
     психологічну, психотерапевтичну та психіатричну допомогу
     особам, які постраждали внаслідок впливу кризових психо­
     травмуючих бойових, політичних, економічних, техногенних
     ситуацій [Благодійний проект «Illiotropion»: мета, завдання,
     цілі, 2024]. Розвитком медичного капеланства та розширенням
     конструктивної співпраці Православної Церкви України з ме-
     дичними установами з метою створення атмосфери взаємо-
     розуміння та взаємодії активно опікується священник Сергій
     Кирилюк, голова Синодального управління медичного капе-
62
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ланства [Офіційне повідомлення про засідання Священного
Синоду 2 лютого 2024 р., 2024], керівник консультативного
центру кризових станів, психосоматичних розладів, депресій
та узалежнень «Illiotropion», кандидат медичних наук, доцент
кафедри психіатрії та психотерапії Львівського національного
медичного університету імені Данила Галицького, лікар-психі-
атр, психотерапевт, психоаналітик.
   Як відомо, ще «з епохи раннього християнства до теперіш-
нього часу єпископські кафедри, монастирі та парафіяльні
громади залишаються найважливішими центрами соціально-
го служіння та допомоги нужденним, хворим, незаможним»
[Кухарук М., Фульмес В., прот., 2022, с. 143]. Інтеграція Право-
славної Церкви України в міжнародну спільноту відкриває нові
можливості для розвитку соціального служіння, а співпраця
з Українською Православною Церквою США розширяє гори-
зонти обміну досвідом соціальної роботи, вивчення найкращих
практик соціального служіння інших релігійних громад на сві-
товому рівні [Документи Святого і Великого Собору Православ-
ної Церкви, 2016; За життя світу. На шляху до соціального етосу
Православної Церкви, 2024]. Доречно згадати в цьому контексті
діяльність архиєпископа Памфільського Даниїла Зелінсько-
го, який разом із благодійниками із США постійно допомагає
Збройним силам України та українським медичним закладам.
   На нашу думку, найважливішим завданням священника в
соціальному служінні Православної Церкви є навчити людину
досягати мобілізації власних духовних сил, вольового аскетич-
ного напруження, яке знадобиться їй у житті. Церква вибудо-
вує психологічну адаптацію християнина до широкого діапа-
зону соціальних трансформацій світу. Віра в Бога, оптимізм,
есхатологічна надія ґрунтуються на усвідомленні духовної місії
християнина та здатності людини відстояти майбутнє за будь-
яких важких і трагічних обставин. Таким чином, Православна
Церква в умовах викликів глобалізації забезпечує духовну під-
тримку людини, життєву спрямованість, духовний зміст жит-
тя, життєву оптимістичну філософію соціальної комунікації,
яка передбачає співвіднесення форм соціальної активності всієї
церковної парафії та індивідуальну ініціативу, відповідаль-
ність, обов’язок окремої людини і завжди вбачає у християни-
нові цілісну та унікальну особистість.
   Висновки. Наведені факти свідчать про те, що на церковних
парафіях зароджуються окремі напрями та форми соціально-
го служіння на рівні адміністративно-територіальних одиниць.
                                                                            63
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

     Відомо, що православні храми і монастирі є центрами соці-
     альної роботи, які успішно функціонують у територіальних та
     етнічних громадах різних країн світу. Різні християнські грома-
     ди, церковні парафії, які активно діють в Україні займаються
     пріоритетними напрямами соціальної діяльності. В багатьох
     храмах Православної Церкви України є освітні, гуманітарні і
     соціальні проєкти.
        Еклезіологічний підхід до вивчення соціального служіння
     церковної парафії як богословської практики об’єднання та
     колективної солідарності християнських громад допомагає ви-
     значити, що центром соціального служіння Церкви є людська
     особа. Соціальне служіння Церкви у світлі еклезіології визна-
     чає колективний і особистісний вимір людського буття, який є
     ключем для впорядкування соціальної та духовної реальності
     християнства.
        Інноваційні зміни соціального служіння Церкви дають змогу
     православним християнам адаптуватися до нових умов, швид-
     ко навчатися нових технологій, підходів, моделей і напрямів со-
     ціальної допомоги, набувати богословський досвід у вивченні
     православної еклезіології.
        Важливе завдання, яке стоїть перед православними науков-
     цями й пастирями, полягає в необхідності вдосконалення й
     розвитку нової системи соціального служіння, а саме створення
     юридичних консультацій, психологічних кабінетів, педагогіч-
     них центрів на церковних парафіях і впровадження нових ін-
     новаційних підходів, а також сучасних технологій соціального
     служіння загалом. Розробка та реалізація нових технологій со-
     ціального служіння вимагає долучення до цього процесу світ-
     ських спеціалістів (юристів, педагогів, психологів і медичних
     працівників).
        Церковні парафії повинні активно використовувати мо-
     делі просвітницької діяльності, що має значний ефект тоді,
     коли громада використовує весь наявний соціальний потенці-
     ал міста або села. Насамперед це співпраця зі школами, уні-
     верситетами, бібліотеками, клубами, дитячими, юнацькими
     спортивними й творчими секціями, підприємствами, громад-
     ськими організаціями. Головним напрямом соціального слу-
     жіння Православної Церкви є просвітницька робота з молоддю
     й соціальна педагогіка. Консультації та підтримка молодих лю-
     дей на церковних парафіях має стати стратегічним напрямом
     розвитку соціального служіння (педагогічні й духовно-просвіт-
     ницькі центри).
64
№ 24 (196) ● 2024                             ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Не менш важливими питаннями залишається розробка ге-
неральної стратегії розвитку соціального служіння Православ-
ної Церкви України, яка включає в себе розроблення соборних
церковних документів (богословської і духовної літератури
щодо теорії і практики соціального служіння). Сприйняття со-
ціальної реальності церковних парафій залежить не лише від
наукових методів соціального служіння, а й від розуміння сут-
ності православної еклезіології, пастирського богослів’я і соці-
ального вчення християнства.
   Темою подальших досліджень з розвитку соціального слу-
жіння Православної Церкви України та забезпечення успішної
реалізації місії українського православ’я в різних регіонах Укра-
їни може бути: 1) аналіз можливостей більш широкого засто-
сування нових напрямів соціальної допомоги, як-от створення
юридичних і психологічних кабінетів, педагогічних і волонтер-
ських центрів на церковних парафіях з урахуванням специфіч-
них потреб кожного регіону; 2) залучення місцевих бізнес-еліт,
нових партнерів (волонтерів) для забезпечення ресурсної під-
тримки соціального служіння Православної Церкви України;
3) створення та підтримка центрів неформальної богословської
освіти педагогів і медиків, які можуть здійснювати методичну
підтримку соціальних програм Церкви, проводити підготовку
православних священників, коучів, волонтерів, а також органі-
зовувати інформаційні кампанії з метою популяризації соці-
ального служіння Православної Церкви України з урахуванням
адаптації християнства до нових викликів глобального світу.
1.   Безпалько О. В. Соціальна робота в громаді: навчальний посібник. Київ: Центр
     навчальної літератури, 2005. 176 с.
2.   Богданенко А. І., Мартишин Д. С. Християнська комунікація з сучасним світом.
     Київ: Видавництво Ліра-К, 2023. 48 с.
3.   Богданенко А. І., Мартишин Д. С. Християнська теологія як церковна комуніка-
     ція. Київ: Видавництво Ліра-К, 2024. 80 с.
4.   Благодійний проект «Illiotropion»: мета, завдання, цілі. Офіційний веб-сайт
     Львівсько-Сокальської єпархії ПЦУ. [Електронний ресурс] / URL: https://gradleva.
     in.ua/news/blahodiynyy-proekt-illiotropion-meta-zavdannya-tsili (дата звернення:
     27.06.2024).
5.   Гавриїл (Кризина Я. В.), архим.; Діонісій Мартишин, прот. Соціальне служіння
     Православної Церкви в умовах викликів сучасного світу: монографія. Київ: ДП
     «Вид. дім «Персонал», 2018. 254 с.
6.   Гьофнер Й., кардинал. Християнське суспільне вчення / Пер. з нім. С. Пташник,
     Р. Оглашенний. Львів: Свічадо, 2002. 304 с.
7.   Дідух Р. Сучасні напрямки, принципи й парадигми соціальної доктрини Право-
     славної Церкви України. Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник Київ-
     ської православної богословської академії. 2022. № 22 (194). С. 62–75.
8.   Документи Святого і Великого Собору Православної Церкви. Київ: Відкритий
     Православний Університет Святої Софії-Премудрості, Дух і літера, 2016. 112 с.

                                                                                         65
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                     № 24 (196) ● 2024

     9.    За життя світу. На шляху до соціального етосу Православної Церкви. РІСУ: Ре-
           лігійно-інформаційна служба України. [Електронний ресурс] / URL: https://risu.
           ua/za-zhittya-svitu-na-shlyahu-do-socialnogo-etosu-pravoslavnoji-cerkvi_n103522
           (дата звернення: 17.06.2024).
     10.   Його Всесвятість Патріарх Варфоломій: сучасна парадигма православного бо-
           гослов’я: Матеріали Міжнародної наукової конференції «VII Танчерівські чи-
           тання» (Київ, 18 жовт. 2021 р.) / Київ. нац. ун-т ім. Т. Шевченка; голова редкол.
           В. А. Бугров; редкол.: А. Є. Конверський, Є. А. Харковщенко, Т. П. Кононенко.
           Київ: ВПЦ «Київський університет», 2021. 76 с.
     11.   Капська А. Й. Соціальна робота: навчальний посібник. Київ: Центр навчальної
           літератури, 2005. 328 с.
     12.   Кирило (Говорун), архим. Мета­еклезіологія: хроніка самоусвідомлення Церкви.
           Київ: Дух і літера, 2018. 328 с.
     13.   Кирило (Говорун), архим. Риштовання Церкви: вбік постструктуральної еклезіо­
           логії. Київ: Дух і літера, 2019. 312 с.
     14.   Кирило (Говорун), архим. Українська публічна теологія. Київ: Відкритий Право-
           славний Університет Святої Софії­Премудрості, Дух і літера, 2017. 144 с.
     15.   Кухарук М., Фульмес В., прот.. Соціальне служіння як одне з головних завдань
           Церкви Христової. Шлях до Христа через служіння ближньому / Упор. прот. В. Ва-
           кін. Київ: Дух і літера, 2022. С. 139–145.
     16.   Лозниця С. Цінність людського життя та концепт спільного блага. Шлях до
           Хрис­та через служіння ближньому / Упор. прот. В. Вакін. Київ: Дух і літера, 2022.
           С. 259-269.
     17.   Митрополит Епіфаній. Нехай ніхто не падає духом! Збірка роздумів і порад
           Блаженнійшого Митрополита Епіфанія. Київ: Моя Церква, Православна Церква
           Україна, 2024. 168 с.
     18.   Офіційне повідомлення про засідання Священного Синоду 2 лютого 2024 р.
           pomisna.info [Електронний ресурс] / URL: https://www.pomisna.info/uk/vsi-
           novyny/ofitsijne-povidomlennya-pro-zasidannya-svyashhennogo-synodu-2-
           lyutogo-2024-r/ (дата звернення: 17.06.2024).
     19.   Положення Синодального відділу соціального служіння та благодійності Укра-
           їнської Православної Церкви (Православної Церкви України). Православна
           Церква України. [Електронний ресурс] / URL: https://diaconia.com.ua/sinodalniy-
           viddil/ (дата звернення: 21.05.2024).
     20.   Трофимлюк О., прот. Позабогослужбова діяльність православного пастиря: бо-
           гословські засади, церковно-історичний досвід, сучасні потреби. Дисертація на
           здобуття наукового ступеня доктора богословських наук. – К., 2014. – 562 с.
     21.   Христокін Г. В. Методологія православної теології. Київ: ПП «Фоліант», 2019. 502 с.
     22.   Христокін Г., Іщук Н. Цінності громадянського суспільства в документах право-
           славних церков: відмінність підходів та основні пріоритети. Шлях до Христа через
           служіння ближньому / Упор. прот. В. Вакін. Київ: Дух і літера, 2022. С. 63–76.
     23.   Церква і світ на початку третього тисячоліття: Декларація Ювілейного Поміс-
           ного Собору Української Православної Церкви Київського Патріархату. РІСУ.
           Релігійно-інформаційна служба України. [Електронний ресурс] / URL: https://
           risu.ua/cerkva-i-svit-na-pochatku-tretogo-tisyacholittya_n34612 (дата звернення:
           17.06.2024).
     24.   Шлях до Христа через служіння ближньому / Упор. прот. В. Вакін. Київ: Дух і
           літера, 2022. 352 с.



     1.    Bezpal’ko, O. V. (2005). Socіal’na robota v gromadі [Social work in the community]. Kyiv:
           Centr navchal’noї lіteraturi [in Ukrainian].
     2.    Bogdanenko, A. І. (2023). Hristijans’ka komunіkacіja z suchasnim svіtom [Christian
           communication with the modern world]. Kyiv: Vydavnyctvo Lіra-K [in Ukrainian].

66
№ 24 (196) ● 2024                                    ●   Труди Київської Духовної Академії ●

3.    Bogdanenko, A. І. (2024). Hristijans’ka teologіja jak cerkovna komunіkacіja [Christian
      theology as church communication]. Kyiv: Vydavnyctvo Lіra-K [in Ukrainian].
4.    Blahodiinyi proekt «Illiotropion»: meta, zavdannia, tsili. Ofitsiinyi veb-sait Lvivsko-
      Sokalskoi yeparkhii OCU. GRADLEVA.IN.UA. Retrieved from URL: https://gradleva.
      in.ua/news/blahodiynyy-proekt-illiotropion-meta-zavdannya-tsili (data zvernennia:
      27.06.2024) [in Ukrainian].
5.    Gavryil, (Ja.V. Krizina), arhym.; Dіonіsіj, Martyshyn, prot. (2018). Socіal’ne sluzhіnnja
      Pravoslavnoi Cerkvy v umovah vyklykіv suchasnogo svіtu [Social service of the Orthodox
      Church in the conditions of the challenges of the modern world]. Kyiv: DP «Vid. dіm
      «Personal» [in Ukrainian].
6.    G’ofner, Jozef, kardinal (2002). Hristijans’ke suspіl’ne vchennja [Christian social teaching].
      L’vіv: Svіchado [in Ukrainian].
7.    Dіduh, R. (2022). Suchasnі naprjamki, pryncypy j paradygmy socіal’noi doktryny
      Pravoslavnoi Cerkvy Ukrainy [Modern directions, principles and paradigms of
      the social doctrine of the Orthodox Church of Ukraine]. Trudy Kyivs’koї Duhovnoi
      Akademii – Proceedings of the Kyiv Theological Academy, 22 (194), 62–75 [in Ukrainian].
8.    Dokumenty Svjatogo і Velykogo Soboru Pravoslavnoi Cerkvy [Documents of the Holy and
      Great Council of the Orthodox Church]. Kyiv: Vіdkrytyi Pravoslavnyi Unіversytet Svjatoi
      Sofii-Premudrostі, Duh і lіtera [in Ukrainian].
9.    Za zhyttia svitu. Na shliakhu do sotsialnoho etosu Pravoslavnoi Tserkvy. RISU.UA.
      Retrieved from URL: https://risu.ua/za-zhittya-svitu-na-shlyahu-do-socialnogo-
      etosu-pravoslavnoji-cerkvi_n103522 (data zvernennia: 17.06.2024) [in Ukrainian].
10.   Bugrov, V. A. (2021). Jogo Vsesvjatіst’ Patrіarh Varfolomіi: suchasna paradygma pravoslavnogo
      bogoslov’ja [His Holiness Patriarch Bartholomew: modern paradigm of Orthodox theology].
      Kyiv: VPC «Kyivs’kyi unіversytet» [in Ukrainian].
11.   Kaps’ka, A. J. (2005). Socіal’na robota [Social work]. Kyiv: Centr navchal’noi lіteratury
      [in Ukrainian].
12.   Kyrylo, (Govorun), arhym. (2018). Meta­eklezіologіja: hronіka samousvіdomlennja Cerkvy
      [Metaecclesiology: a chronicle of the Church’s self-awareness]. Kyiv: Duh і lіtera [in
      Ukrainian].
13.   Kyrylo (Govorun), arhym. Rishtovannja Cerkvi: vbіk postsruktural’noї eklezіologії
      [Scaffolding the Church: towards post-structural ecclesiology]. Kyiv: Duh і lіtera [in
      Ukrainian].
14.   Kyrylo (Govorun), arhym. (2017). Ukrains’ka publіchna teologіja [Ukrainian public
      theology]. Kyiv: Vіdkrytyi Pravoslavnyi Unіversytet Svjatoi Sofіi­Premudrostі, Duh і
      lіtera [in Ukrainian].
15.   Kuharuk, M., Ful’mes, V., prot.(2022). Socіal’ne sluzhіnnja jak odne z golovnyh zavdan’
      Cerkvy Hrystovoi. Shljah do Hrista cherez sluzhіnnja blyzhn’omu [Social service as one of the
      main tasks of the Church of Christ // Path to Christ through service to one’s neighbor]. Kyiv:
      Duh і lіtera [in Ukrainian].
16.   Loznicja, S. (2022). Cіnnіst’ ljuds’kogo zhittja ta koncept spіl’nogo blaga. Shljah do Hrysta
      cherez sluzhіnnja blyzhn’omu [The value of human life and the concept of the common good.
      The way to Christ through service to one’s neighbor]. Kyiv: Duh і lіtera [in Ukrainian].
17.   Mytropolyt, Epіfanіj (2024). Nehaj nіhto ne padaє duhom! Zbіrka rozdumіv і porad
      Blazhennіjshogo Mytropolyta Epіfanіja [Metropolitan Epiphany. Let no one lose heart!
      Collection of thoughts and advice of His Beatitude Metropolitan Epiphanius]. Kyiv: Moja
      Cerkva, Pravoslavna Cerkva Ukraїna [in Ukrainian].
18.   Ofitsiine povidomlennia pro zasidannia Sviashchennoho Synodu 2 liutoho 2024 r.
      POMISNA.INFO. UA. Retrieved from URL: https://www.pomisna.info/uk/vsi-
      novyny/ofitsijne-povidomlennya-pro-zasidannya-svyashhennogo-synodu-2-
      lyutogo-2024-r/ (data zvernennia: 17.06.2024) [in Ukrainian].
19.   Polozhennja Synodal’nogo vіddіlu socіal’nogo sluzhіnnja ta blagodіjnostі Ukraїns’koi
      Pravoslavnoi Cerkvy (Pravoslavnoi Cerkvy Ukrainy). Pravoslavna Cerkva Ukraїni
      [Regulations of the Synodal Department of Social Service and Charity of the Ukrainian
      Orthodox Church (Orthodox Church of Ukraine) // Pravoslavna Tserkva Ukrainy].

                                                                                                       67
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                        № 24 (196) ● 2024

           diaconia.com.ua Retrieved from / URL: https://diaconia.com.ua/sinodalniy-viddil/
           (data zvernennia: 21.05.2024) [in Ukrainian].
     20.   Trofymliuk O., prot. (2014). Pozabohosluzhbova diialnist pravoslavnoho pastyria:
           bohoslovski zasady, tserkovno-istorychnyi dosvid, suchasni potreby. Dysertatsiia na
           zdobuttia naukovoho stupenia doktora bohoslovskykh nauk. K. [in Ukrainian].
     21.   Hristokіn, G. V. (2019). Metodologіja pravoslavnoi teologіi [Methodology of Orthodox
           Theology]. Kyiv: «PP «Folіant» [in Ukrainian].
     22.   Hrystokіn, G., Іshhuk, N. (2022). Cіnnostі gromadjans’kogo suspіl’stva v dokumentah
           pravoslavnih cerkov: vіdmіnnіst’ pіdhodіv ta osnovnі prіorytety. Shljah do Hrista cherez
           sluzhіnnja blyzhn’omu [Values of civil society in documents of Orthodox churches: differences
           in approaches and main priorities. Path to Christ through service to one’s neighbor]. Kyiv:
           Duh і lіtera [in Ukrainian].
     23.   Tserkva i svit na pochatku tretoho tysiacholittia: Deklaratsiia Yuvileinoho Pomisnoho
           Soboru Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu [The Church and
           the World at the Beginning of the Third Millennium: Declaration of the Jubilee Local
           Council of the Ukrainian Orthodox Church of the Kyiv Patriarchate]. risu.ua. Retrieved
           from URL: https://risu.ua/cerkva-i-svit-na-pochatku-tretogo-tisyacholittya_n34612
           (data zvernennia:17.06.2024) [in Ukrainian].
     24.   Vakіn, V. (2022). Shljah do Hrista cherez sluzhіnnja blizhn’omu [The way to Christ through
           service to one’s neighbor]. Kyiv: Duh і lіtera [in Ukrainian].




68
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                     № 24 (196) ● 2024

                                                                  Сергій ГОЛОВАЩЕНКО*
     УДК 2-12:26-1]:378.4(477-25)КДА»18/19»
                                                              Serhii HOLOVASHCHENKO**
     DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.2                                ORCID.org/0000-0003-3416-6140


     ІНТЕЛЕКТУАЛЬНА СПАДЩИНА КИЇВСЬКОЇ
     ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ ХІХ — ПОЧАТКУ ХХ СТ.:
     ПОТЕНЦІАЛ ВЗАЄМОДІЇ БОГОСЛІВ’Я
     ТА РЕЛІГІЄЗНАВСТВА
     INTELLECTUAL HERITAGE OF THE KYIV
     THEOLOGICAL ACADEMY IN 19TH – EARLY 20TH
     CENTURIES: THE POTENTIAL OF THE INTERACTION
     OF THEOLOGY AND RELIGIOUS STUDIESІ

        Однією з перспективних проб-                          Статтю присвячено такому
     лем дослідження інтелектуальної                          перспективному напряму
                                                              дослідження інтелектуальної
     спадщини Київської духовної ака-                         спадщини Київської духовної
     демії ХІХ – початку ХХ ст. стало                         академії кінця ХІХ – початку
     виявлення потенціалу взаємодії                           ХХ ст., як виявлення потенціалу
     та взаємозбагачення богослів’я та                        взаємодії і взаємозбагачення
     науки в цілій низці предметно-те-                        богослів’я та науки. Зокрема,
     матичних напрямів. Зокрема, звер-                        звернено увагу на те, що
                                                              в тогочасних місцевих
     немо увагу на те, що в тогочасних                        біблієзнавчих та богословських
     вітчизняних біблієзнавчих та бо-                         студіях відбувалося спільне
     гословських студіях відбувалося                          для багатьох європейських
     спільне для багатьох європейських                        країн формування елементів
     країн формування елементів нау-                          наукового вивчення релігійних
                                                              феноменів. Їх виявлення стане
     кового вивчення релігійних фено-                         внеском в історію поступу
     менів. Їх виявлення стане внеском в                      київської інтелектуальної
     історію поступу київської інтелек-                       культури в її теологічному
     туальної культури в її теологічному                      й науковому аспектах.
     та науковому аспектах.                                   Проаналізовано кілька
                                                              значущих праць київських
        Кроком до реалізації цієї перс­                       дослідників-академістів того
     пективи стало відповідне перечи-                         періоду (Якима Олесницького,
     тування знакових праць кількох ви-                       Володимира Рибінського,
     датних професорів «старої» КДА,                          Дмитра Богдашевського).


         * Доктор філософських наук, професор кафедри філософії та релігієзнавства Національ-
     ного університету «Києво-Могилянська академія».
         ** Doctor Habilitatus in Philosophy, Professor of the Department of Philosophy and Religious
     Studies of the National University «Kyiv-Mohyla Academy».
36
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

базоване на робочому припущенні            На підставі цього аналізу
про можливість виокремлення в              описано процес формування на
                                           ґрунті київської православної
цих працях зародкових елементів            богословської апологетики
наукового аналізу, релевантного з          елементів релігійної
боку історії релігій, релігійної ком-      компаративістики, історії,
паративістики, філософії, фено-            філософії, феноменології,
менології, психології та соціології        психології та соціології релігії.
релігії. Спираючись як на вже пре-         Такі елементи були в цілому
                                           суголосні загальноєвропейським
зентовані [Головащенко, 2019a–b;           та загальносвітовим
Головащенко, 2020; Головащенко,            інтелектуальним трендам.
2021; Головащенко, 2023], так і ще         Отримані дані здатні значно
не опубліковані матеріали, спробу-         розширити та збагатити
ємо висвітлити деякі цікаві аспекти        наші уявлення про вітчизняний
                                           потенціал взаємодії науки та
становлення понад століття тому в          богословʼя у вивченні духовної
лоні богослів’я первісного релігіє­        культури людства.
знавчого дискурсу.
                                           Ключові слова: Біблія,
    Ідучи за хронологією, згадає-          біблеїстика, богослів’я,
мо спершу Якима Олесницького.              релігієзнавство, Київська
У зв’язку з порушеною темою нашу           духовна академія.
увагу привернув один із найбільш
ранніх та малодосліджених творів
                                           The article is devoted to such a
цього академіста — доволі розло-           promising direction of research
гий і надзвичайно змістовний на-           into the intellectual heritage of
рис, присвячений талмудичній               the Kyiv Theological Academy
міфології [Олесницкий, 1870a–d].           of the late 19th – early 20th
Олесницький,       проаналізувавши         centuries as the identification
                                           of the potential for interaction
талмудичну книжність крізь приз-           and mutual enrichment of
му порівняльного та релігійно-іс-          theology and science. thus,
торичного підходів, на прикладі            let’s pay attention to the fact
еволюції конкретної історичної             that elements of the scientific
форми релігійного світогляду ви-           study of religious phenomena,
                                           common to many European
явив суттєві ідейні та символічні          countries, took place in local
трансформації монотеїстичної сві-          biblical and theological studies
домості в широкому історичному             at that time. Their discovery
та культурному контексті.                  will be outside the history of
    Ці метаморфози досліджені в            the history of the progress of
аспекті актуальних як для теоло-           Kyiv intellectual culture in its
                                           theological and scientific aspects.
гії, так і для філософії й науки ка-       Several significant works of
тегорій: релігійного досвіду, над-         Kyiv researchers-academics of
природного, Іншої реальності,              that period (Yakim Olesnytskyi,
Абсолюту. Я. Олесницький ініцію­           Volodymyr Rybinskyi, Dmytro
вав низку пізнавальних ситуацій,           Bogdashevskyi) are analyzed.

                                                                                 37
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                      № 24 (196) ● 2024

     цінних у плані застосування інстру-        In particular, Y. Olesnytskyi, having
     ментарію філософії й феномено-             examined the Talmudic literature
                                                through the prism of comparative
     логії релігії, історії релігії, соціоло-   and religio-historical approaches,
     гії та психології релігії, релігійної      revealed significant ideological
     компаративістики.                          and symbolic transformations
        Поділяючи провіденційний по-            of monotheistic consciousness,
     гляд на історію та концепцію пра-          examined them from the point of
     монотеїзму, видатний київський             view of categories relevant both
                                                for theology and for philosophy
     дослідник актуалізував антропо-            and science: religious experience,
     логічні мотиви самої юдео-христи-          supernatural, Other reality, the
     янської традиції, а також виявив           Absolute. V. Rybinskyi, having
     суголосність щодо деяких сучасних          carried out a historical and
     йому філософських досліджень ре-           institutional analysis of the key
                                                Jewish religious holiday (Shabbat),
     лігії (наприклад, антропологічний          demonstrated an example of
     матеріалізм). У цьому контексті від-       interdisciplinary knowledge of
     значено роль різних типів релігій-         the phenomenon of religion.
     ного досвіду у формуванні талму-           D. Bogdashevsky carried out an
     дичних уявлень про Божество. Це і          apologetic rationalization of the
                                                perception of the miraculous
     профетичний, і альтернативний              and supernatural in the Gospel
     екстатичний досвіди, зіставлення           narrative. In this act, he
     яких є цікавим для феноменології           demonstrated a synthesis of
     та психології релігії і порівняль-         biblical-hermeneutic, theological-
     ного релігієзнавства [Олесницкий,          dogmatic, religious-practical, and
                                                philosophical-phenomenological
     1870а, с. 151–153].                        approaches and methods. Based
        Київський дослідник також опри­         on the conducted analysis, the
     явнив цікавий матеріал для аналі-          provisions for substantiation
     зу історичної еволюції ґрунтовного         of Kyiv Orthodox theological
     світоглядного припущення релі-             apologetics elements of religious
     гійної картини світу — припущен-           comparativism, history,
                                                philosophy, phenomenology,
     ня про існування надприродної              psychology and sociology of
     Іншої реальності як трансцендент-          religion are given. these elements
     ної та іманентної водночас, діа-           were generally modern in relation
     лектично. «Надсвітність», «поза-           to pan-European and pan-world
     світність» в агадичному образі             intellectual trends. The obtained
                                                data can significantly expand
     Бога-Шехіни поєднується з «при-            and enrich our discoveries about
     сутністю», «причетністю» [Олес-            the domestic potential of the
     ницкий, 1870a, с. 153–157, 170–171].       interaction of science and theology
     Так своєрідно оприявнено теофа-            in the study of the world spiritual
     нію як підставу релігійно-містич-          culture.
     ного досвіду та подію-кайрос як            Key words: Bible, Biblical Studies,
     провіденційну проєкцію теофанії            Theology, Religious Studies, Kyiv
     на історичний час.                         Theological Academy.

38
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Видатний академіст визначив талмудичні метаморфози ще
одного важливого виміру монотеїстичного світогляду — сприй-
няття Божества як Абсолюту. Зокрема, Я. Олесницький на про-
мовистих прикладах показав основні форми «говоріння про
Абсолют» як «мовлення про невимовне»: символічне «натякан-
ня» і застосування т. зв. «термінів екстремуму» [Олесницкий,
1870a, с. 154, 157–158, 183, 188].
   Бог (в агадичній «іпостасі» Шехіни) являється не лише у фан-
тастичних, гіперболізованих, космічних формах, але й у антро-
поморфному вигляді. Наприклад, у вигляді побожного юдея,
каяття якого відбувається за юдейським ритуалом або в образі
зразкового «ребе», керівника небесної талмудичної школи, де
він спілкується зі святими книжниками-талмудистами, охо-
ронцями істин Тори. Із порівняльно-богословського погляду
згадуємо тут досвід християнства, де молитовне зусилля Бога
явлене образом євангельського Ісуса. А з релігійно-соціологіч-
ного погляду надзвичайно цікавою постає міфологізована лега-
лізація та сакралізація особливого статусу рабинів у талмудич-
ному юдаїзмі [Олесницкий, 1870a, с. 197–204].
   Актуальним видається здійснений київським дослідником
панорамний огляд талмудичної (агадичної) картини світу, яка
здається породженням релігійної фантазії, підживленої водно-
час біблійно-профетичним досвідом та альтернативною міс­
тикою. І тут ми бачимо виразний перетин предметних полів
порівняльного богослів’я, феноменології релігії та релігійної
компаративістики. Адже перетинаються Бого- та людинови-
мірність цієї картини світу як лейтмотив вселенської природ-
ної гармонії, суспільного порядку, моральної рівноваги добра
й зла. І вчинки Бога, і стихії природи, і норми соціуму сповнені
душевним, психоемоційним напруженням, уміщені в ситуації
морального вибору та вчинку.
   Зокрема, агадичне вчення про людську душу та метемпси-
хоз постає у творі київського дослідника символом сакральної
єдності кожної людини та народу з усім живим на Землі. Ви-
явлена суголосність світоглядних архетипів і моральних мак-
сим давніх євреїв та інших народів — глобальна спільність ре-
лігійного досвіду й духовно-моральних пошуків [Олесницкий,
1870b, с. 402–410; 1870с, с. 225–244].
   Агадичні уявлення про метемпсихоз, репрезентовані
Я. Олесницьким, пов’язані також із релігійними віруваннями
в потойбіччя (рай і пекло-шеол) як Іншу реальність та прак-
тиками контакту з нею. Їх аналіз дозволяє продемонструвати,
                                                                            39
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●              № 24 (196) ● 2024

     як талмудична традиція розв’язує екзистенційне питання скін-
     ченності індивідуального людського існування, виявлене через
     страх смерті. Тут маємо багатий фактологічний та ілюстратив-
     ний матеріал як для богословського зіставлення цієї традиції
     з християнським досвідом, сконцентрованим довкола вчення
     про Воскресіння, так і для дослідження т. зв. «ритуалів пере-
     ходу», цікавих у порівняльно-релігійному плані [Олесницкий,
     1870d, с. 273–327].
        Висвітлені Я. Олесницьким талмудично-агадичні уявлення
     про природу людської душі, її індивідуальне та колективне
     існування поєднані також із сакралізованими мотивами куль-
     туро- та релігієгенези. Тут цікавим є властиве «книжній» мо-
     нотеїстичній культурі обожнення Закону, містичне уявлення
     про унікальність сакрального тексту — Тори (писаної та усної).
     Із цим тісно пов’язані цікаві як для богослів’я, так і для релігіє-
     знавства агадичні уявлення про витоки культурного та релігій-
     ного різноманіття людства. Адже постає пояснення політеїзму
     численних «народів» та унікального монотеїзму євреїв, що тіс-
     но пов’язаний із прамонотеїстичними уявленнями, породже-
     ними біблійним наративом [Олесницкий, 1870b, с. 412–417].
        Таким чином, виявлені Я. Олесницьким риси талмудичної
     міфології уможливлюють і богословську, і релігієзнавчу візію
     особливостей еволюції певної історичної форми монотеїзму,
     ґрунтованої на біблійному субстраті.
        Далі відзначаємо можливість зіставлення богословського та
     релігієзнавчого прочитання однієї зі знакових праць відомого
     київського біблієзнавця-академіста кінця ХІХ – початку ХХ ст.
     Володимира Рибінського, присвяченої історичному та інсти-
     туційному аналізу ключового юдейського релігійного свята
     [Рыбинский, 1891a–b; 1892a–e]. Суттєвими умовами для тако-
     го зіставлення є предметна зорієнтованість тексту на біблійно-
     історичну та біблійно-богословську проблематику. Водночас
     Біб­лія постає тут як текст, що містить багато емпіричного ма-
     теріалу, релевантного в плані наукового вивчення релігії.
        Зокрема, в царині джерелознавчих та методологічних проб-
     лем дослідження релігії В. Рибінський виявив методологічні
     установки на фактологічність, конкретність, компаративність
     та міждисциплінарність в опрацюванні емпіричного матеріа-
     лу [Рыбинский, 1891а, с. 404–408, 418–419, 430–431; Рыбинский,
     1891b, с. 545–546, 557–558, 575–577, 580–585].
        Проблема виникнення та генези будь-якого релігійного інс­
     титуту у В. Рибінського постає так само міждисциплінарно —
40
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

як розрізнення між надприродними та природними його
причинами й рушіями. Тож існує вибір між натуралістични-
ми (або соціокультурними) й апологетичними поясненнями
[Рыбинский, 1891а, с. 413; Рыбинский, 1891b, с. 567–568, 589–590,
594–595]. Історичність релігійних феноменів також є безсум-
нівною, хоч і ґрунтується на теологічному, супранатуралістич-
ному погляді на історію. В проаналізованій праці знаходимо
численні вказівки на історичну трансляцію смислів у проце-
сі еволюції релігійних практик [Рыбинский, 1891а, с. 230–232,
240–243, 247–248, 412, 415, 421; Рыбинский, 1891b, с. 398–399, 571,
573–574]. Відзначимо, що тут потребує глибокого богословсько-
го осмислення зіставлення ідеї історичного розвитку із заснов-
ком про Богооб’явленість.
   У процесі апологетичної полеміки-діалогу із західними кри-
тиками-раціоналістами В. Рибінський виявив соціокультурні й
політичні виміри релігійних феноменів, зокрема їх суспільну
полісемантичність [Рыбинский, 1892а, с. 389]. На сакралізацію
господарської практики вказано принаймні як на одне з пер-
шоджерел релігійної символіки [Рыбинский, 1892а, с. 236–237,
239, 265–266; Рыбинский, 1891b, с. 556, 566]. Відзначена традиція
адаптацій релігійної норми до конкретних суспільних умов,
потреб та інтересів. Політичні виміри релігійних практик пред-
ставлені дослідником у термінах ідентичності та інтеграції.
Зокрема, надзвичайно важливою є роль релігійних інститутів у
збереженні національної ідентичності в несприятливих умовах
[Рыбинский, 1892а, с. 253, 268, 269–270; Рыбинский, 1892b, с. 391;
Рыбинский, 1892с, с. 546, 547; Рыбинский, 1892d, с. 304–305].
   Цінними як для богословського, так і для релігієзнавчого до-
слідження видаються наведені В. Рибінським міркування щодо
структурних та функціональних зв’язків у рамках релігійного
ритуалу й релігійного інституту в цілому. Як з морально-теоло-
гічної, так і з феноменологічної, антропологічної та семіотич-
ної точок зору можна осмислювати міркування В. Рибінського
про аскезу як духовну практику, а також зроблені ним акценти
на ролі релігійної символіки (їжа, вогонь та світло, одяг, хра-
мова символіка) [Рыбинский, 1892а, с. 234–235, 247–250, 559–561;
Рыбинский, 1892d, с. 309–313, 316–319].
   Роль релігійної ідеї та норми як засобів «надання вищої
санкції» будь-якій діяльності створює можливість говорити
про низку функцій релігійного інституту (аксіологічна, нор-
мативно-регулятивна), а універсальність морального змісту
створює необхідний потенціал їх історичної еволюції [Рыбинс-
                                                                             41
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

     кий, 1891а, с. 415; Рыбинский, 1892b, с. 388, 397, 401; Рыбинский,
     1892с, с. 559–561; Рыбинский, 1892е, с. 116–118, 132–141].
        На підставі сказаного бачимо, як київський біблієзнавець-
     академіст у єдності власної науково-дослідницькій іпостасі та
     богословсько-апологетичної інтенції розкриває всю складність
     міждисциплінарного пізнання феномену релігії як специфіч-
     ного способу духовно-практичного освоєння реальності [Голо-
     ващенко, 2020, c. 98].
        Ще один сюжет, цікавий для нас з точки зору спільного
     предметного поля апологетичного богослів’я та наук про релі-
     гію, — це своєрідна раціоналізація сприйняття надприродно-
     го й чудесного, здійснена на новозавітному матеріалі Дмитром
     Богдашевським (згодом — архиєпископ Василій) [Богдашевс-
     кий, 1900; Богдашевский, 1902; Богдашевский, 1911a–b]. Сприй-
     няття надприродного та чудесного ще з 1860-х рр. стало важли-
     вим пунктом полеміки християнських апологетів із західною
     раціоналістичною біблійною критикою.
        Д. Богдашевський продовжив традицію, започатковану авто­
     ритетними київськими православними богословами другої по-
     ловини ХІХ — початку ХХ ст. [Орда, 1864; Покровский, 1890;
     Покровский, 1894; Рыбинский, 1903; Рыбинский, 1908; Сольс-
     кий, 1877а; Сольский, 1877b]. Захищаючи історизм біблійної
     оповіді та буквальне сприйняття в ній надприродного й чудес-
     ного, ці апологети заперечували натуралістичні, психологічні,
     соціологічні, моралістичні тлумачення і надмірний алегоризм.
     Вони підтвердили сутнісний зв’язок віроповчального, догма-
     тичного та герменевтичного аспектів ідеї надприродного в Біб­
     лії: визнання реальності чуда є підтвердженням достовірності
     самого Святого Письма, його істинності як образу священної
     історії, джерела віри й практик життя. Формулюючи власні
     апологетичні доводи, Д. Богдашевський аналізував твори бага-
     тьох представників тогочасної західної біблійної критики — як
     «негативної», так і «поміркованої», та спирався на закордонних
     ортодоксів різних конфесій [Богдашевский, 1900, с. 474–478, 482,
     484–485, 487–489].
        Раціональні пояснення євангельських чудес, як встановив
     київський дослідник, пояснювали з деїстичних, пантеїстичних,
     натуралістичних або відверто матеріалістичних позицій: дією
     природних явищ, психологічними мотивами, шляхом соціоло-
     гічних, моралістичних, міфологічних, алегорично-метафорич-
     них та екзистенційно-метафізичних тлумачень. Ці спроби, на
     думку Д. Богдашевського, призвели до панування в тогочасно-
42
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

му закордонному біблієзнавстві демістифікованого, раціональ-
ного, переважно етичного розуміння євангельського наративу.
Заперечення чуда в Біблії стало ключем до негації й самого
християнства [Богдашевский, 1900, с. 474, 478, 480, 483–484, 487,
489–490; Богдашевский, 1902, с. 288, 292–293, 295–296, 298–299].
   Натомість київський дослідник дотримувався засад біблійно-
го креаціонізму: царство природи кориться царству благодаті;
чудо не порушує законів природи, а перемагає їх. Гносеологіч-
ні передумови апологетичних міркувань Д. Богдашевського —
узгодженість чудесного в Біблії з нашим розумом. Ідеться про
надраціональний пізнавальний акт, ґрунтований на специфіч-
ній розумності. Тож достовірність біблійного наративу в його
«найекстремальнішому» вигляді — оповіді про чудеса — базу-
ється на тому, що Біблія розповідає про «надрозумне, але не
протирозумне»; «чудо є над-розумним, але не проти-розум-
ним» [Богдашевский, 1900, с. 488, 490, 493; Богдашевский, 1902,
с. 293, 296].
   Д. Богдашевський здійснив альтернативну апологетичну ра-
ціоналізацію акту сприйняття чудесного та надприродного в
євангельському наративі, яка дозволила б ефективно протисто-
яти «негативній» критиці. У ході цієї раціоналізації дослідник
продемонстрував синтез релігійних (богословсько-догматичних
та віросповідно-практичних), біблійно-герменевтичних і філо-
софських (феноменологічних, гносеологічних) компонентів.
   Так, була запропонована певна теологічна, але водночас і
«протофеноменологічна» класифікація рівнів і форм сприй-
няття чудесної події в актах життєвого досвіду через такі струк-
тури релігійної свідомості, як переживання чудесного та зустрі-
чі з Богом як Абсолютом. Історична еволюція релігійних форм
супроводжувалася поступом в релігійному сприйнятті чуда:
від грубо-натуралістичного, через символічне — до визнання
його історичної достовірності. Таке визнання вимагає особли-
вої раціональності, ґрунтованої на релігійній прагматиці — на
акті віри, у якому й відбувається сакральна раціоналізація й
феноменологічне виповнення чудесної події [Богдашевский,
1911a, с. 263–265, 273].
   Причому київський апологет протиставляв магічній вірі в
чудо як у необхідний «натуральний» елемент світового поряд-
ку віру в Того, хто творить чуда, поєднуючи природне з над-
природним і перемагаючи, перетворюючи природне надпри-
родним у цьому поєднанні. Божественна сила, яка вивершує
чудо (як-от чудо зцілення), є «силою не матеріальною, фізич-
                                                                            43
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

     ною, а духовною; вона дається лише віруючим» [Богдашевский,
     1911b, с. 402]. Запропонована Д. Богдашевським раціоналізація
     євангельських чудотворних актів водночас протистоїть як ма-
     гічному (а отже, грубо-натуралістичному), так і науково-«нату-
     ральному» сприйняттю чуда і дозволяє екстраполювати апо-
     логетичну настанову на заперечення соціологізаторських або
     етичних інтерпретацій чудесного.
        Водночас віра в Бога як творця справжнього чуда тут нероз-
     ривно пов’язана з вірою в істинність самої Біблії як священно-
     го тексту. Це вимагає спеціальних герменевтичних засобів, які
     формують своєрідне герменевтичне коло, у якому саме віра в
     надприродне й чудесне є підставою прийняття аргументації
     щодо історичності чуда [Богдашевский, 1909, с. 424–425]. Утім,
     зусилля самого Д. Богдашевського показали, що така апологія
     надприродного стає вразливою, коли раціоналістичні крити-
     ки Біблії свідомо полишають поле теологічної дискурсивності.
     Тоді допущення чуда перетворюється на внутрішньо проблем-
     ний пізнавальний акт, проблемність якого розв’язується лише
     на ґрунті теологічного дискурсу, в акті віри, але постає непере-
     борною перешкодою в просторі наукової раціональності [Бог-
     дашевский, 1902, с. 298].
        Тож особливої уваги варті запропоновані Д. Богдашев-
     ським поняття «релігійна протофеноменологія» та «релігійна
     праксеологія» чудесного, які об’єктивно протистояли міфоло-
     гічно-алегоричним, натуралістичним, психологізаторським,
     соціологізаторським та моралістичним інтерпретаціям проб­
     лематики релігійного досвіду. Так у лоні київської духовно-
     академічної культури на ґрунті православної богословської
     апологетики формувалися зародки релігійної феноменології
     та елементи філософської епістемології, зокрема зіставлення
     раціонального й позараціонального в процесі пізнання.
        Нарешті, презентуємо тут спробу (до кінця ще не завершену)
     дослідження тих київських академістів, які безпосередньо реа-
     гували на виклики тогочасної світової та європейської наукової
     й богословської думки в царині осмислення духовних феноме-
     нів, поєднуючи традиційні богословсько-апологетичні засади з
     критичним застосуванням наукових підходів і методів. Зокре-
     ма, промовистим тут є досвід київського богослова-академіста
     Федора Орнатського, який здійснив критичний аналіз нових
     тоді теоретичних практик. Хронологічно першими та особли-
     во цікавими для нас в контексті теми цієї статті стали рефлексії
     вченого про вчення про релігію Фрідріха Шлеєрмахера — зна-
44
№ 24 (196) ● 2024                           ●   Труди Київської Духовної Академії ●

кового європейського мислителя кінця XVIII — початку ХІХ ст.
[Орнатский, 1884].
   Дослідник актуалізував доробок німецького богослова, дію-
чи як православний апологет останньої третини ХІХ ст., нама-
гаючись знайти підстави для розбудови плідної апологетичної
позиції. Ф. Орнатський, з одного боку, віднайшов у Ф. Шле-
єрмахера масу контроверсійних моментів: від абсолютизації
суб’єктивного, чуттєвого елемента в релігії; пантеїзму та ім-
персоналізму до антидогматичного погляду на основні засади
християнства. З іншого боку, Ф. Орнатський виявив там багато
ідей і суджень про релігію, що поєднують богословську наста-
нову з філософським та науковим поглядом.
   Так, завдяки акцентам, зробленим Ф. Орнатським, бачимо, що
богословська апологетика здатна визнати важливість саме фі-
лософського інструментарію для релігійного осмислення світу.
Дослідження київським академістом суджень Ф. Шлеєрмахера
про співвідношення пізнавального та емоційно-чуттєвого ком-
понентів релігії фактично демонструє елементи релігієзнавчого
аналізу, де поєднуються паростки історичного та структурного
підходів, психологічного й феноменологічного дослідження ре-
лігії, проблематики психології релігії та релігійної когнітивісти-
ки. Тож у цій праці Ф. Орнатський, крім вирішення апологетич-
них завдань, фактично проаналізував ранній етап становлення
вчення про релігію відомого німецького мислителя, яке в ХІХ ст.
справило неабиякий вплив на постання європейського та світо-
вого релігієзнавства [Головащенко, 2023, с. 131–132].
   Представлений тут аналіз творів київських дослідників-акаде-
містів кінця ХІХ — початку ХХ ст. вказує на дуже цікаві моменти
тогочасної еволюції традиційних бібліології та апологетичного
богослів’я. У лоні останніх виникали паростки досліджень, ем-
піричний матеріал і методологія яких фактично увиразнювали
тенденцію до неуникненної взаємодії теологічного та науково-
го дискурсів у дослідженні глибинних засад духовної культури
людства, насамперед її релігійної складової. Апологетичний у
своїх витоках досвід вивчення релігії потенційно був здатний
перетворюватися на досвід наукового її опрацювання. Перші
кроки постання тоді нового для вітчизняної православної інте-
лектуальної культури предметного поля ми й намагалися про-
демонструвати в запропонованому тут матеріалі.
1.   Богдашевский, Д. И. (1900). О Евангельских чудесах (Заметка против рационалис­
     тов и в частности против графа Л. Толстого). Труды Киевской духовной академии,
     8, 473–493.

                                                                                      45
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                             № 24 (196) ● 2024

     2.    Богдашевский, Д. И. (1902). О Евангелиях и евангельской истории (против совре-
           менного рационализма). Публичное чтение. Труды Киевской духовной академии,
           2, 269–302.
     3.    Богдашевский Д. И., прот. (1911a). Христос Спаситель как чудотворец. Труды
           Киевской духовной академии, 10, 243–274.
     4.    Богдашевский Д. И., прот. (1911b). Христос Спаситель как чудотворец (Оконча-
           ние). Труды Киевской духовной академии, 11, 377–404.
     5.    Головащенко С. І. (2019a). Надприродне та чудесне в біблійному наративі: кри-
           тичний досвід професорів Київської духовної академії (друга половина ХІХ – по-
           чаток ХХ ст.). Наукові Записки НаУКМА. Філософія та релігієзнавство, 3, 43–51.
     6.    Головащенко С. І. (2019b). Чудо й надприродне в євангельському наративі: апо-
           логетична позиція професора Київської духовної академії Дмитра Богдашев-
           ського. Наукові Записки НаУКМА. Філософія та релігієзнавство, 4, 30–39.
     7.    Головащенко С. І. (2020). Релігієзнавчі мотиви у творчості професора Київської
           духовної академії Володимира Рибінського (на підставі праці «Древнееврейская
           суббота»). Наукові Записки НаУКМА. Філософія та релігієзнавство, 6, 89–99.
     8.    Головащенко С. І. (2021). Метаморфози Божественного Абсолюту у світлі релі-
           гієзнавчої візії (за твором професора Київської духовної академії Якима Олес-
           ницького «Из талмудической мифологии»). Наукові Записки НаУКМА. Філософія
           та релігієзнавство, 8, 48–59.
     9.    Головащенко С. І. (2023). «Промови про релігію» Фрідріха Шлеєрмахера у візії
           київського академіста Федора Орнатського: приклад апологетичної рефлексії.
           Наукові Записки НаУКМА. Філософія та релігієзнавство, 11–12, 131–132.
     10.   Олесницкий, А. А. (1870а). Из талмудической мифологии. Труды Киевской духов-
           ной академии, 1, 149–209.
     11.   Олесницкий, А. А. (1870b). Из талмудической мифологии (Продолжение). Труды
           Киевской духовной академии, 2, 402–444.
     12.   Олесницкий, А. А. (1870c). Из талмудической мифологии (Продолжение). Труды
           Киевской духовной академии, 4, 201–244.
     13.   Олесницкий, А. А. (1870d). Из талмудической мифологии (Продолжение).
           Труды Киевской духовной академии, 8, 273–327.
     14.   Орда, Х. М. (1864). Обозрение иностранной духовной литературы. Труды Киевской
           духовной академии, 10, 229–260.
     15.   Орнатский, Ф. С. (1884). Учение Шлейермахера о религии. Киев.
     16.   Покровский, Ф. Я. (1890). По поводу возражений современной критики против
           существования Моисеева закона ранее древнейших пророков-писателей (Речь,
           произнесенная на годичном акте Киевской Духовной Академии 15 октября 1889
           г.). Труды Киевской духовной академии, 1, 61– 98.
     17.   Покровский, Ф. Я. (1894). Учебник библейской истории Ветхого Завета, доктора
           Августа Келера, орд. професора Богословия в Эрлянгене. Труды Киевской духов-
           ной академии, 8, 630 – 663; 9, 146–170.
     18.   Рыбинский, В. П. (1891а). Древнееврейская суббота. Труды Киевской духовной ака-
           демии, 11, 398–434.
     19.   Рыбинский, В. П. (1891b). Древнееврейская суббота (Продолжение). Труды
           Киевской духовной академии, 12, 545–595.
     20.   Рыбинский, В. П. (1892а). Древнееврейская суббота (Продолжение). Труды
           Киевской духовной академии, 2, 230–273.
     21.   Рыбинский, В. П. (1892b). Древнееврейская суббота (Продолжение). Труды
           Киевской духовной академии, 3, 387–404.
     22.   Рыбинский, В. П. (1892c). Древнееврейская суббота (Продолжение). Труды
           Киевской духовной академии, 4, 546–587.
     23.   Рыбинский, В. П. (1892d). Древнееврейская суббота (Продолжение). Труды
           Киевской духовной академии, 6, 304–342.
     24.   Рыбинский, В. П. (1892e). Древнееврейская суббота (Окончание). Труды Киевской
           духовной академии, 9, 116–141.

46
№ 24 (196) ● 2024                                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

25. Рыбинский, В. П. (1903). Вавилон и Библия (по поводу речи Делича “Babel und
    Bibel”). Труды Киевской духовной академии, 5, 113–144.
26. Рыбинский, В. П. (1908). Библейская ветхозаветная критика. Труды Киевской ду-
    ховной академии, 12, 57–613.
27. Сольский, С. М. (1877a). Сверхъестественный элемент в новозаветном Открове-
    нии по свидетельствам Евангелий и посланий апостола Павла сравнительно с
    другими новозаветными книгами. Киев.
28. Сольский, С. М. (1877b). Докторский диспут экстраординарного профессора
    Киевской Академии, С. М. Сольского (11 октября 1877 г.). Труды Киевской духов-
    ной академии, 10, 192–204.



1.  Bogdashevskii, D. I. (1900). O evangelskikh chudesakh (Zametka protiv ratsionalistov
    i v chastnosti protiv grafa L. Tolstogo) [On Gospel Miracles (Note against rationalists
    and in particular against Count L. Tolstoy)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 8,
    473–493 [in Russian].
2. Bogdashevskii, D. I. (1902). O Evangeliakh i evangelskoi istorii (protiv sovremennogo
    ratsionalizma). Publichnoe chtenie. [About the Gospels and Gospel history (against
    modern rationalism). Public reading.]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 2, 269–302.
    [in Russian].
3. Bogdashevskii, D. I., rev. (1911a). Christos Spasitel kak chudotvorets. [Christ the Savior
    as a Miracle Worker]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 10, 243–274. [in Russian].
4. Bogdashevskii, D. I., rev. (1911b). Christos Spasitel kak chudotvorets (Окончание).
    [Christ the Savior as a Miracle Worker (Ending)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii,
    11, 377–404. [in Russian].
5. Holovashchenko S. І. (2019a). Nadpryrodne ta chudesne v bibliinimu naratyvi:
    krytychnyi dosvid profesoriv Kyivskoi dukhovnoi akademii (druha polovyna ХІХ –
    pochatok ХХ ст.) [Supernatural and Miracle in the Biblical Narrative: critical evidence
    from the professors of the Kyiv Theological Academy (the other half of the 19th
    century – the beginning of the 20th century)] Naukovi Zapysky NaUKMA. Filosofiia ta
    relihiieznavstvo, 3, 43–51. [іn Ukrainian].
6. Holovashchenko S. І. (2019b). Chudo i nadpryrodne v ievanhelskomu naratyvi:
    apolohetychna pozytsiia profesora Kyivskoi dukhovnoi akademii Dmytra
    Bohdashevskoho [Miraculous and Supernatural in the Gospel Narrative: apologetic
    position of professor of the Kiev Theological Academy Dmytro Bogdashevsky]
    Naukovi Zapysky NaUKMA. Filosofiia ta relihiieznavstvo, 4, 30–39. [іn Ukrainian].
7. Holovashchenko S. І. (2020). Relihiieznavchi motyvy u tvorchosti profesora Kyivskoi
    dukhovnoi akademii Volodymyra Rybynskoho (na pidstavi pratsi «Drevneevreiskaia
    subbota») [Religious science motives in the work of professor of the Kiev Theological
    Academy Volodymyr Ribinsky (on the basis of his “Old Hebrew Sabbath” work)]
    Naukovi Zapysky NaUKMA. Filosofiia ta relihiieznavstvo, 6, 89–99. [іn Ukrainian].
8. Holovashchenko S. І. (2021). Metamorphosy Bozhestvennoho Absoliutu u svitli
    relihiieznavchoi vizii (za tvorom profesora Kyivskoi dukhovnoi akademii Yakyma
    Olosnytskoho «Iz talmudicheskoi mifologii») [Metamorphoses of the Divine Absolute
    in the light of the religious vision (based on the work “From Talmudic Mythology”
    by Yakym Olesnytskyi, professor of the Kyiv Theological Academy)]. Naukovi Zapysky
    NaUKMA. Filosofiia ta relihiieznavstvo, 6, 48–59. [іn Ukrainian].
9. Holovashchenko S. І. (2023). «Promovy pro relihiiu» Fridrikha Shleiermakhera u
    vizii kyivskoho akademista Fedora Ornatskoho: pryklad apolohetychnoi refleksii
    [Friedrich Schleiermacher’s «Speeches on Religion» in the vision of Kyiv academic
    scholar Fedor Ornatskyi: an example of apologetic reflection]. Naukovi Zapysky
    NaUKMA. Filosofiia ta relihiieznavstvo, 11–12, 131–132. [іn Ukrainian].
10. Olesnytskii A. A. (1870а). Iz talmudicheskoi mifologii [From Talmudic mythology].
    Тrudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 1, 149–209 [in Russian].

                                                                                                47
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                  № 24 (196) ● 2024

     11. Olesnytskii A. A. (1870b). Iz talmudicheskoi mifologii (Prodolzhenie) [From Talmudic
         mythology (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 2, 402–444 [in Russian].
     12. Olesnytskii A. A. (1870c). Iz talmudicheskoi mifologii (Prodolzhenie) [From Talmudic
         mythology (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 4, 201–244 [in Russian].
     13. Olesnytskii A. A. (1870d). Iz talmudicheskoi mifologii (Prodolzhenie) [From Talmudic
         mythology (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 8, 273–327 [in Russian].
     14. Orda, Kh. M. (1864). Obozrenie inostrannoi dukhovnoi literatury [Review of Foreing
         Theological Literature]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 10, 229–260.
     15. Ornatskii F. S. (1884). Uchenie Schleiermakhera o religii [Schleiermacher’s doctrine on
         Religion]. Kyiv [in Russian].
     16. Pokrovskiy, F. Y. (1890). Po povodu vozrazhenii sovremennoi kritiki protiv
         sushchestvovaniia Moiseeva zakona ranee drevneishikh prorokov-pisatelei (Rech,
         proiznesennaia na godichnom akte Kievskoi Dukhovnoi Akademii 15 oktiabria
         1889 g.) [Regarding the Objections of Modern Criticism Against the Existence of the
         Mosaic Law Prior to the Ancient Prophetic Writers (Speech delivered at the Annual
         Celebration of the Kyiv Theological Academy on October 15, 1889)]. Trudy Kievskoi
         Dukhovnoi Akademii, 1, 61– 98 [in Russian].
     17. Pokrovskiy, F. Y. (1894). [Review on]: Uchebnik bibleiskoi istorii Vetkhogo Zaveta,
         doktora Avgusta Kelera, ord. Profesora Bogosloviia v Erliangene [Review on:
         Textbook of Biblical History by Dr. August Keler, ord. Prof. of Theology in Erlangen].
         Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 8, 630 – 663; 9, 146–170 [in Russian].
     18. Rybinskii, V. P. (1891а). Drevneevreiskaia subbota [Old Hebrew Sabbath]. Trudy
         Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 11, 398–434 [in Russian].
     19. Rybinskii, V. P. (1891b). Drevneevreiskaia subbota (Prodolzhenie) [Old Hebrew
         Sabbath (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 12, 545–595 [in Russian].
     20. Rybinskii, V. P. (1892а). Drevneevreiskaia subbota (Prodolzhenie) [Old Hebrew
         Sabbath (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 2, 230–273 [in Russian].
     21. Rybinskii, V. P. (1892b). Drevneevreiskaia subbota (Prodolzhenie) [Old Hebrew
         Sabbath (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 3, 387–404 [in Russian].
     22. Rybinskii, V. P. (1892c). Drevneevreiskaia subbota (Prodolzhenie) [Old Hebrew
         Sabbath (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 4, 546–587 [in Russian].
     23. Rybinskii, V. P. (1892d). Drevneevreiskaia subbota (Prodolzhenie) [Old Hebrew
         Sabbath (Continuation)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 6, 304–342 [in Russian].
     24. Rybinskii, V. P. (1892e). Drevneevreiskaia subbota (Okonchanie) [Old Hebrew Sabbath
         (End)]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 9, 116–141 [in Russian].
     25. Rybinskii, V. P. (1903). Vavilon i Bibliya (po povodu rechi Delitscha “Babel und Bibel”)
         [Babylon and the Bible (about the Delitsch’s speech “Babel und Bibel”]. Trudy Kievskoi
         Dukhovnoi Akademii, 5, 113–144 [in Russian].
     26. Rybinskii, V. P. (1908). Bibleiskaia vetkhozavetnaia kritika [Biblical Old Testament
         Criticism]. Trudy Kievskoi Dukhovnoi Akademii, 12, 57–613 [in Russian].
     27. Solskii, S. M. (1877a). Sverkhestestvennyi element v novozavetnom Otkrovenii
         po svidetel’stvam Evangelii i Рoslanii apostola Pavla sravnitel’no s drugimi
         novozavetnymi knigami [Supernatural Element in the New Testament Revelation
         According to the Testimony of the Gospels and Epistles of the Apostle Paul compared
         with other New Testament Books]. Kyiv: Tip. V. Davidenko [in Russian].
     28. Solskii, S. M. (1877b). Doktorskii disput ekstraordinarnogo professora Kievskoi
         Akademii S. M. Solskogo (11 oktiabria 1877 goda) [Doctoral Dispute of Extraordinary
         Professor of the Kyiv Academy S. M. Solsky (October 11, 1877)]. Trudy Kievskoi
         Dukhovnoi Akademii, 10, 192–204 [in Russian].




48
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                                       № 24 (196) ● 2024

                                                                     Володимир ГАЛУШКА*
     УДК 2-35
                                                                    Volodymyr HALUSHKA**
     DOI: 10.35332/2411-4677.2024.24.1                                   ORCID.org/0009-0003-7815-4798


     ПОГЛЯДИ ПРЕПОДОБНОГО ПАЇСІЯ
     ВЕЛИЧКОВСЬКОГО НА ЧЕРНЕЦТВО, ВИКЛАДЕНІ
     В ЙОГО ЛИСТАХ І ПОЛЕМІЧНИХ ТВОРАХ
     THE VIEWS OF THE SAINT PAISIUS VELICHKOVSKY
     ON MONASTICITY ARE EXPLAINED
     IN HIS LETTERS AND POLEMIC WORKS

        Актуальність. Чернецтво із са-                        Статтю присвячено
     мого його зародження посідає в                           поглядам преподобного Паїсія
                                                              Величковського на чернецтво.
     Церкві дуже важливе місце, адже                          У ній, зокрема, висвітлено
     саме воно дало нам багато святих,                        традиції монашества, його
     які не лише вели аскетичний спосіб                       основні засади та способи
     життя, а й були високоосвіченими                         життя в чернечих обителях,
     людьми. Через божественний по-                           що їх П. Величковський
     слух та цілковите смирення ченці                         розкриває у своїх листах та
                                                              полемічних творах. Прикметно,
     досягали духовної досконалості,                          що старець дивиться на
     підкоряючи своє тіло духу. Зараз як                      чернецтво через призму вчення
     ніколи Церква потребує відроджен-                        святих отців-пустельників, які
     ня чернечої традиції відповідно до                       подвизалися, коли чернецтво
     Священного Писання і творів Свя-                         лише набувало своїх перших
                                                              рис. Саме через древні книги, які
     тих Отців, адже монашество — це                          в часи П. Величковського були
     пульс Церкви. Усі православні єпис­                      забуті, відродилось осмислення
     копи обираються з-поміж ченців,                          чернечого життя в аспекті
     адже для того, щоб керувати Церк­                        його основних засад і способів
     вою, потрібен великий духовний                           спільного життя братії.
     досвід, євангельська розсудливість і                     Ключові слова: чернецтво,
     божественна мудрість. Цього всьо-                        засади монашества, Паїсій
     го можна досягти в чернецтві, коли                       Величковський, монастир.
     людина не захоплена мирськими
                                                              The article is devoted to the
     справами, а все своє життя віддає на                     views of St. Paisius Velichkovsky
     служіння Богові й ближнім.                               on monasticism. In particular,
        Особлива потреба у справжньо-                         it highlights the traditions of
     му чернецтві відчувається під час                        monasticism, its basic principles

          * Магістр Київської православної богословської академії.
          ** Master’s degree of the Kyiv Orthodox Theological Academy.
30
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

нинішніх трансформаційних про-            and ways of life in monasteries,
цесів, що їх переживає українське         which the saint reveals in his
                                          letters and polemical works.
суспільство й Церква: процеси ду-         The Monk Paisius Velichkovsky
ховного пробудження, розвиток             is one of the outstanding figures
Православної Церкви України, по-          of the Orthodox Church of the
вернення пастви до церковної спад-        second half of the eighteenth
щини та давніх українських тра-           century. His life, teachings, the
дицій, які були умисно витісненні         statutes of the monasteries he
                                          founded and led, his literary and
т. зв. «російським москвославієм»,        translation activities, and his
що впродовж майже трьохсот років          «school» of followers-preachers
нав’язувалось українцям. Саме пре-        and practitioners of heartfelt
подобний Паїсій Величковський             prayer-gave a huge impetus
може стати тим містком, спадщина          to the renewal of monastic life
                                          in Ukraine, Russia, Romania,
якого сприятиме поверненню до іс-         Moldova, and throughout the
тинних чернечих традицій, які про-        Orthodox world. Thanks to the
будять у людях жагу духовного.            life feat of Abba Paisius, the
   Таким чином, актуальність цієї         phenomenon of senility returned
статті зумовлена потребою в пе-           to monastic practice.
                                          The activities of St. Paisios were
реосмисленні основних засад чер­          diverse. He was an ascetic ascetic,
нецтва, яке відповідає духу Церкви        a teacher of piety, a wise leader
та святих отців.                          of the Monastic community, and
   Мета статті — дослідити по-            an elder. Setting an example of
гляди преподобного Паїсія Велич­          a truly ascetic life, he wisely led
                                          the monastic brotherhood he
ковського на чернецтво та цим             created and managed to raise a
до­лучитись до формування засад           whole galaxy of ascetics who were
бо­гословського розуміння право-          worthy successors to his work.
славного аскетизму.                       That is why his writings, letters,
   Відповідно до поставленої мети         and epistles are very important
визначено такі основні завдання:          sources for us in the context of
                                          studying monasticism and its
    • висвітлити погляди П. Велич-        basic principles. It is this saintly
      ковського на чернецтво, ви-         Ukrainian and his literary heritage
      кладені в його листах та поле-      that can speak to the modern
      мічних творах;                      monk, to the modern person who
    • розкрити та висвітлити ключові      seeks the monastic feat.
                                          This article highlights the
      принципи й засади монашого          main views of Reverend Paisius
      життя, відображені в писемній       Velychkovsky on monasticism. And
      спадщині П. Ве­личковського.        the monk pays the most attention
   Об’єктом дослідження є писемна         to obedience, which is based on
спадщина прп. Паїсія Величковського.      humility, which is the basis of all
                                          virtues. It is through obedience
   Предмет дослідження — богослов­        that a monk reaches great heights
ські погляди на чернецтво в листах і      in spiritual life.
полемічних творах П. Величковського.      The article also reveals the main
                                                                                 31
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                   № 24 (196) ● 2024

        Аналіз останніх досліджень. Се- ways of life of monks, as well as
     ред основних робіт, присвячених which of them, according to the
     спадщині прп. П. Величковського, saint,        is considered the best for
                                             spiritual growth. The letters of
     варто виокремити праці А. Тахіао­ St. Paisius help us to understand
     са, прот. С. Четверикова С. Шу- the foundation of monastic life,
     мила, А. Брички, митр. Федора namely, love for one’s neighbor,
     Бубнюка. Водночас в українській which is key and absolutely
     науці постать Паїсія Величков- necessary for anyone who wants to
                                             start a monastic life.
     ського досліджена недостатньо, що
                                             Key words: monk, elder, St.
     зумов­лює необхідність проведення Paisius, theology, monastery.
     комплексних спеціалізованих до-
     сліджень з цієї проблематики.
        Основний виклад.
        Преподобний Паїсій Величковський — видатний відроджу-
     вач чернечої традиції, людина, яка створила унікальну чернечу
     спільноту, що розпочалася від нього самого на Афоні і згодом
     розрослася до понад 60 ченців, через що змушена була переїхати
     до Румунії, де розвивалася далі. Преподобний Паїсій відродив
     ту традиційну форму чернецтва, яка існувала від моменту його
     зародження в православній традиції. Свої погляди на чернецтво
     П. Величковський виклав у кількох листах та полемічних творах.
     Передусім дуже системно й глибоко про чернецтво він розповів
     у листі до свого друга дитинства з Полтави — ієрея Димитрія.
     Збереглося два таких листи. Також прп. Паїсій торкнувся питань
     чернецтва у листі до Агафона й монахині Марії Протасьєвої.
        У листі до ієрея Димитрія прп. Паїсій Величковський окрес-
     лює форми чернецтва, які склалися в процесі формування чер-
     нечої традиції, а саме: анахоретство (життя малою спільнотою)
     і кіновія (життя великою чернечою спільнотою). Через призму
     життя святих отців-аскетів прп. Паїсій вважає анахоретство най-
     вищою і найскладнішою формою аскези та подвигу на шля-
     ху єднання людини з Богом. Він фактично поділяє його на два
     види: 1) самотнє життя та 2) спільне життя невеликої спільноти.
     В одному з листів він говорить про висоту та складність першого
     способу аскези, адже це має бути ангельське життя, ангельська
     сила волі: «Самотнє пустельне життя потребує ангельської крі-
     пості» [Первое послание отцу Димитрию, 2014, с. 395]. Життя з
     одним чи двома братами відповідає словам Христа з Євангелія
     від Матвія: «Де двоє чи троє зібрані в ім’я Моє, там Я серед них»
     (Мт. 18:20). Описуючи спільне життя малої спільноти, прп. Паї-
     сій зауважує: «Життя з одним чи двома святі отці хвалять, нази-
     ваючи його прехвальним ангельським перебуванням і царським
32
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

шляхом», а також підтверджує це словами з Писання: «Як то
добре і як то гарно, коли брати живуть у згоді!» (Пс. 132:1) [Пер-
вое послание отцу Димитрию, 2014, с. 395].
   Друга форма чернечої аскези — кіновіальне життя у вели-
кій спільноті. Щодо нього преподобний говорить, що це також
складний для монаха шлях, адже він повинен повністю себе при-
святити, стати рабом для всіх, терпіти зневагу, скорботи й слу-
жити цілій спільноті. Однак найкращим способом чернецтва
св. Паїсій вважає життя малої спільноти — близько 12 ченців, на
зразок Христа й апостолів. На його думку, це найкращий спо-
сіб подвигу, тому що це маленька родина, де духівник-старець,
обраний братією, є справжнім духовним керівником, тому така
спільнота — це найкраще середовище на шляху до спасіння.
   Прп. Паїсій також говорить про те, які форми й практики ма-
ють застосовуватись у чернечій спільноті, аби вона досягала духов-
ної досконалості. Найголовнішим для монаха є послух. Св. Паї­
сій зауважує, що це «найкоротша драбина до неба, що має лише
одну сходинку — відсічення власної волі, ступаючи на яку, по-
слушник швидко підіймається на Небо» [Первое послание отцу
Димитрию, 2014, с. 405], і якщо людина стає на цей шлях, то вона
легко досягає духовної досконалості. Далі прп. Паїсій говорить
про те, що чернець має обрати собі духовного старця-наставни-
ка, тобто прийти в ту спільноту, яка буде сприяти його спасінню.
Перевірити духівника потрібно на підставі Священного Писання,
творів святих отців: якщо вчення та настанови духівника-старця
збігаються з ними, чернець має прийняти його поради як Божу
волю. Також прп. Паїсій говорить про те, що сам чернець має
обов’язково читати твори святих отців, оскільки вони викликають
у подвижникові ревність до духовних подвигів, духовної боротьби
та духовного зростання, і це є однією з ключових вимог, які стоять
перед ченцем на шляху до досконалості в спільноті.
   На основі повчань св. Василія Великого прп. Паїсій описує
ієрею Димитрію основні постулати чернецтва в спільному
житті, яких дотримувалась його братія в монастирі Драгомир-
на. Першим таким установленням є те, щоб монах не мав нічо-
го свого, навіть найменшої речі, щоб навіть на гадку не спадало
мати щось своє. Всякий, хто хоче прийти в спільноту, повинен
усе своє майно, до останньої речі, покласти перед ногами ігу-
мена та братії і таким чином передати їх Господу, як і самого
себе душею і тілом на святий послух до самої смерті [Первое
послание отцу Димитрию, 2014, с. 413]. Щоб прийти в таку
спільноту, потрібно мати полум’яну любов до Бога, а ґрунтом,
                                                                             33
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

     на якому виростає справжня любов, є смирення. Саме ця чес-
     нота є основою всього християнського аскетизму, бо лише вона
     знищує дух егоцентризму. Проте смирення — це не позірне са-
     моприниження; воно є баченням реальності — прийняття себе
     із тверезим усвідомленням своєї зіпсованості та відчуженості
     від Бога [Федір (Бубнюк), архієп., 2022, c. 26].
        Друга вимога — всіляко змушувати себе не мати ні власної волі,
     ні роздумування, але ретельно зберігати благорозумний послух.
     На думку прп. Паїсія, це корінь і основа спільного життя. Монах
     таким чином «окормляється» і «пасеться» вченням преподоб­
     них отців, які стають йому наставниками й керівниками до спа-
     сіння. Послухом називається щире служіння кожному братові і
     всій спільноті фізичною, інтелектуальною та духовною працею.
     Недаремно прп. Паїсій називає послух «коренем і основою всьо-
     го чернецтва», «тричі блаженним», «божественним», «святим»,
     «царицею чеснот», бо саме в міру утвердження у смиренні, що
     набувається через послух-служіння, чернець поступово позбува-
     ється «тілесних і душевних пристрастей», повертається до свого
     первозданного стану, і в ньому відкриваються благодатні дари
     Святого Духа [Федір (Бубнюк), архієп., 2022, c. 27].
        Обравши такий спільножитній спосіб аскези, монахи стара-
     ються носити «тягарі один одного» (Гал. 6:2), мати одну душу й
     тіло, надихати один одного на добрі справи, стараючись наче
     випередити один одного. «Таке спільне життя зв’язує усіх бра-
     тів, що в ім’я Христове зібралися — навіть якщо б від різних
     народів і країн були, — такою любов’ю, що стають вони одним
     тілом… усі мають одну голову — Христа», — наголошує святий
     старець [Первое послание отцу Димитрию, 2014, с. 403].
        Також варто сказати, що сам старець Паїсій говорив, що
     якщо він сам у собі має хоч найменшу надію на спасіння, то
     мусить спонукати себе до любові, докладаючи зусиль, щоб «не
     зраджувати любові до ближнього» [Второе послание Феодо-
     сию, 2014, с. 338]. Преподобний Паїсій Величковський не здійс-
     нював реконструкції чи реформи чернецтва, він його оживив,
     адже зумів власним життєвим подвигом відтворити шлях отців
     і показати цей шлях нам, християнам прийдешніх поколінь.
        Висновки. У статті здійснено лаконічний огляд поглядів
     святого Паїсія Величковського на чернецтво та його основні
     засади; розкрито та висвітлено, який спосіб життя у чернецтві
     прп. Паїсій вважає найкращим для духовного вдосконалення
     та зростання.

34
№ 24 (196) ● 2024                                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

1.   Біблія: Книги Священного Писання Старого та Нового Завіту. Київ: Видання
     Київської Патріархії Української Православної Церкви Київського Патріархату,
     2004. 1407 c.
2.   Второе послание Феодоси. Преподобный Паисий Величковский. Житие и избранные
     творения. Серпухов: Наследие Православного востока, 2014, С. 336–375.
3.   Житие прп. Паисия Величковского, написанное схимонахом Митрофаном. Пре-
     подобный Паисий Величковский. Житие и избранные творения. Серпухов, На-
     следие Православного востока, 2014, С. 163–304.
4.   Никодим (Кононов), архим. Старцы: отец Паисий Величковский и отец Мака-
     рий Оптинский и их литературно-аскетическая деятельность. Москва: Издание
     Афонскаго Русскаго Пантелеимонова монастыря, 1909. 400 с.
5.   Первое послание отцу Димитрию. Преподобный Паисий Величковский. Житие и
     избранные творения. Серпухов: Наследие Православного востока, 2014. С. 388–417.
6.   Федір (Бубнюк), архієп. Значення духовно-літературної спадщини преподобного
     Паїсія Величковського для українського богослів’я. Збірник наукових праць «Гри-
     горій Сковорода і Паїсій Величковський: постаті на тлі епохи». Полтава: ПУЕТ, 2013.
     С. 9–19.
7.   Федір (Бубнюк), архієп. Всеправославна велич постаті преподобного Паїсія Ве-
     личковського. Православ’я в Україні. До 300-річчя з Дня народження преподобного Паїсія
     Величковського та Григорія Савича Сковороди: Збірник статей. Київ; Кам’янець-По-
     дільський: ТОВ «Друкарня “Рута”», 2022. С. 116–132.
8.   Федір (Бубнюк), архієп. Святий Паїсій Величковський і Рей Бредбері: на поме-
     жів’ї реальності. Український церковний вісник «Помісна Церква». №6(33), жов-
     тень-грудень, 2022. С. 22–29.



1.   Bibliia: Knyhy Sviashchennoho Pysannia Staroho ta Novoho Zavitu. Kyiv: Vydannia
     Kyivskoi Patriarkhii Ukrainskoi Pravoslavnoi Tserkvy Kyivskoho Patriarkhatu, 2004.
     1407 s.
2.   Vtoroe poslanie Feodosiyu. Prepodobnyj Paisij Velichkovskij. Zhitie i izbrannye tvoreniya.
     Serpuhov, Nasledie Pravoslavnogo vostoka, 2014. S. 336–375.
3.   Zhitie prp. Paisiya Velichkovskogo, napisannoe shimonahom Mitrofanom. Prepodobnyj
     Paisij Velichkovskij. Zhitie i izbrannye tvoreniya. Serpuhov, Nasledie Pravoslavnogo
     vostoka, 2014. S. 163–304.
4.   Nikodim (Kononov), arhim. Starcy: otec Paisij Velichkovskij i otec Makarij Optinskij
     i ih literaturno-asketicheskaya deyatelnost. Moskva: Izdanie Afonskago Russkago
     Panteleimonova monastyrya, 1909. 400 s.
5.   Pervoe poslanie otcu Dimitriyu. Prepodobnyj Paisij Velichkovskij. Zhitie i izbrannye
     tvoreniya. Serpuhov, Nasledie Pravoslavnogo vostoka, 2014. S. 388–417.
6.   Fedir (Bubnyuk), arhbishop. Znachennya duhovno-literaturnoyi spadshini
     prepodobnogo Payisiya Velichkovskogo dlya ukrayinskogo bogosliv’ya. Zbirnik
     naukovih prac «Grigorij Skovoroda i Payisij Velichkovskij: postati na tli epohi». Poltava:
     PUET, 2013. S. 9–19.
7.   Fedir (Bubnyuk), arhbishop. Vsepravoslavna velich postati prepodobnogo Payisiya
     Velichkovskogo. Pravoslav’ya v Ukrayini. Do 300-richchya z Dnya narodzhennya
     prepodobnogo Payisiya Velichkovskogo ta Grigoriya Savicha Skovorodi: Zbirnik statetej.
     Kyiv; Kam’yanec-Podilskij: TOV «Drukarnya “Ruta”», 2022. S. 116–132.
8.   Fedir (Bubnyuk), arhbishop. Svyatij Payisij Velichkovskij i Rej Bredberi: na
     pomezhiv’yi realnosti. Ukrayinskij cerkovnij visnik Pomisna Cerkva. № 6(33), zhovten-
     gruden, 2022. S. 22–29.




                                                                                                  35
                        СЛОВО
       РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ
     БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ, ПРОФЕСОРА
    ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА,
    ВИГОЛОШЕНЕ З НАГОДИ ПОЧАТКУ НОВОГО
          2024 / 2025 НАВЧАЛЬНОГО РОКУ

         Ваше Блаженство, преосвященні владики,
  високоповажний професорсько-викладацький колективе,
             дорогі аспіранти та студенти!
   Сьогодні в Київській православній богословській академії –
новий 2024 / 2025 навчальний рік. Його знову доводиться розпо-
чинати в умовах воєнного стану. Війна змусила змінити акценти,
розставити пріоритети, переосмислити цінності освітнього про-
цесу. Це дозволило вкотре переконатися у важливості та пере-
вазі людських ресурсів над матеріально-технічними та іншими.
   Ми живемо в епоху постійних змін. Так, перед самим почат-
ком навчального року, 30 серпня, Кабінет Міністрів України
ухвалив рішення про новий Перелік галузей знань і спеціаль-
ностей, у якому спеціальність «Богослів’я» вже не входить до
окремої однойменної галузі, а належить до галузі «Культура,
мистецтво та гуманітарні науки». Незважаючи на постійні й
різновекторні освітні реформи, Київська православна бого-
словська академія продовжує стояти на своїх понад 400-літніх
традиціях та вивчати богослів’я як одкровення Боже людині
про Себе та її місце і роль у світі.
   Міцно стіймо на фундаменті української богословської осві-
ти й науки, не піддаваймося швидкоплинним і скороминучим
віянням сучасності в умовах невизначеності, адже християнин
чітко знає мету свого земного життя, своє покликання і свій
шлях до спасіння, дивлячись на святих, як на дороговкази і ма-
яки на цьому шляху, беручи участь у церковних таїнствах як
засобах досягнення мети руху, ідучи не одиноко, а в церковній
громаді, у спільноті Православної Церкви України.
   Із визнанням автокефалії помісної Української Православ-
ної Церкви вселенським православ’ям перед Київською пра-
вославною богословською академією відкрилося широке поле
можливостей, зокрема для міжнародної діяльності. Під час літ-
                                                                 27
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

     ніх канікул та відпусток учасники освітнього процесу академії
     змогли пройти стажування в низці закордонних освітньо-нау-
     кових центрів.
        Так, із 8 по 20 липня у Волоській академії богословських сту-
     дій у Греції відбулася п’ята літня школа для православних бо-
     гословів з України. Від Київської православної богословської
     академії у стажуванні взяли участь доцент кафедри Священно-
     го Писання протоієрей Олег Кожушний та старший викладач
     кафедри церковно-практичних дисциплін протоієрей Андрій
     Дудченко.
        Із 27 липня по 9 серпня 10 аспірантів та студентів академії
     під кураторством викладача кафедри церковно-практичних
     дисциплін священника Сергія Бережного проходили навчання
     й стажування у Православній академії Криту в Греції.
        Із 4 по 12 серпня директор Наукової бібліотеки священ-
     ник Андрій Григораш, старший викладач кафедри богослів’я
     священник Петро Лопатинський, викладач кафедри церков-
     но-практичних дисциплін священник Іван Гищук та четверо
     студентів академії під керівництвом єпископа Васильківського
     Єфрема відвідали міжконфесійну чернечу спільноту містечка
     Тезе у Франції.
        Переконаний, що практика таких міжнародних стажувань
     буде розширюватися, а із завершенням війни повною мірою
     охопить й інші можливості академічної мобільності.
        Сьогодні Київська православна богословська академія пра-
     цює над удосконаленням своєї діяльності, увідповідненням її
     до умов сучасності. Для цього треба оволодівати іноземними
     мовами, зокрема мовами міжнародного спілкування, посили-
     ти наукові дослідження, зокрема досліджувати вітчизняні дже-
     рела, працювати в архівах в Україні і за кордоном, повертати
     забуту спадщину, творити й оприявнювати правдиву історію
     українського православ’я. Маємо працювати над оновленням
     змісту освітніх програм, робочих навчальних програм, силабу-
     сів, розширенням переліку вибіркових освітніх компонентів,
     що дасть змогу отримувати додаткові повні чи часткові профе-
     сійні кваліфікації. Сучасні можливості й потреби спонукають
     до цифровізування освітнього процесу. Нам належить вибуду-
     вати справедливі й об’єктивні критерії та систему оцінювання
     з кожного освітнього компонента, визначити, що студент пови-
     нен знати, вміти, якими навичками володіти для того, щоб до-
     сягнути максимальних показників якості навчання, з’ясувати,
     що це дасть у його практичній діяльності, до чого він унаслідок
28
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

цього буде здатний, якими компетентностями володітиме, і та-
ким чином ми змоделюємо освітній портрет випускника Київ-
ської православної богословської академії.
   Які ж завдання стоять перед здобувачами освіти?
   Узяти себе в руки, визначити собі межі, виховувати й трену-
вати свою волю, дотримуватися дисципліни, не марнувати свій
час, відведений для навчання і богослужіння, а використовува-
ти його максимально раціонально й корисно, займатися само­
освітою та самовдосконаленням, не йти за лукавими спокусами
й пристрастями цього скороминучого світу, а дбати передовсім
про Царство Боже, яке є всередині кожного з нас і яке силою
здобувається, а все інше, якщо молитва і навчання буде в нас на
головному місці, нам із Божою ласкою та допомогою додасться.
   Що мають робити викладачі?
   Найперше бути прикладом у всьому, самовіддано працю-
вати, передавати Богом відкриті й даровані особисті знання і
досвід студентам, спрямовувати їх на правильний шлях на ниві
богослів’я, постійно підвищувати свою професійну кваліфіка-
цію, вдосконалювати педагогічну майстерність, розвивати до-
слідницькі навички і досягати результатів у царині богослов-
ської науки.
   Дозволю собі презентувати для Ваших роздумів місію Київ-
ської православної богословської академії, яка полягає в тому,
щоб здійснювати підготовку висококваліфікованих фахівців у
сфері богослів’я, здатних служити Богові і православному укра-
їнському народу в Православній Церкві, бути центром україн-
ської богословської думки, опорою духовно-моральних ціннос-
тей українського суспільства.
   Чекаю на зворотній зв’язок, на Ваші думки, міркування і
пропозиції з метою напрацювання концепції розвитку Київ-
ської православної богословської академії, стратегічних цілей її
діяльності, плану заходів із їх реалізації, показників виконання
і досягнення результатів.
   Ваше Блаженство!
   Висловлюємо Вам удячність за постійну й всебічну підтрим-
ку Київської православної богословської академії та просимо
благословіння на новий навчальний рік. Хай Всемилостивий
Господь надихає і сприяє нам у втіленні окреслених нами пла-
нів і завдань!



                                                                            29
                        СЛОВО
           РЕКТОРА КИЇВСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ
         БОГОСЛОВСЬКОЇ АКАДЕМІЇ, ПРОФЕСОРА
        ПРОТОІЄРЕЯ ОЛЕКСАНДРА ТРОФИМЛЮКА,
       ВИГОЛОШЕНЕ З НАГОДИ ЧЕРГОВОГО ВИПУСКУ
                     В АКАДЕМІЇ

               Ваше Блаженство, Ваші преосвященства,
                високодостойні професори й викладачі,
               шановні аспіранти, студенти та гості!
         Сьогодні ми знову піднесли подячні молитви Всемилосердно-
     му Богові з нагоди чергового, 32-го з часу відродження, випуску
     магістрів, бакалаврів та слухачів регентського відділення богослов-
     ського факультету Київської православної богословсь­кої академії!
         Дякуючи нашим героям-захисникам, 2023 / 2024 навчальний
     рік пройшов для нашого закладу освіти в постійній праці: були
     організовані та проведені наукові заходи різних рівнів, викладачі
     і студенти академії брали активну участь у наукових конференці-
     ях, передусім у нашій Міжнародній конференції «Православ’я в
     Україні», круглих столах (тут найперше хочеться згадати круг­лий
     стіл «Богословські аспекти доктрини / ідеології “русского міра”»,
     резолюцію якого було подано на розгляд Священного Синоду та
     Архиєрейського Собору Православної Церкви України), учасни-
     ки освітнього процесу результати власних досліджень презенту-
     вали в опублікованих статтях тощо.
         Протягом навчального року ми продовжили налагоджувати
     й розвивати міжнародну співпрацю. Так, із 6 по 13 жовтня 2023
     року з благословіння Предстоятеля Православної Церкви Укра-
     їни Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Епі-
     фанія відбувся офіційний візит делегації Київської православної
     богословської академії до закладів вищої богословської освіти та
     святинь Криту в Греції. Візит відбувся на запрошення Генераль-
     ного директора Православної академії Криту (ПАК) доктора
     Константиноса Зорбаса з нагоди 55-річчя заснування цього ві-
     домого богословського центру. Кульмінацією офіційного візи-
     ту делегації Київської православної богословської академії до
     Православної академії Криту стало урочисте підписання угоди
     про співпрацю між знаними освітньо-науковими богословськи-
24
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

ми закладами України та Криту. Крім того, делегація Київської
академії відвідала Патріарший університет Церковну академію
Криту – заклад духовної освіти в столиці Криту Іракліоні. Ре-
зультатом перемовин стала домовленість про підписання ме-
морандуму про співпрацю між Київською православною бого-
словською академією та Церковною академією Криту.
   Зовсім нещодавно – з 21 по 25 травня 2024 року – відбувся офі-
ційний візит делегації Київської православної богословської ака-
демії до архиієпископа Константинополя – Нового Риму і Все-
ленського Патріарха Варфоломія. Результатом зустрічі із Його
Всесвятістю стала домовленість про всебічну підтримку Конс­
тантинополем академічної мобільності аспірантів і студентів
та стажування викладачів у наукових та освітніх богословських
осередках Вселенського Патріархату. Крім того, відповідно до
рішення Вченої ради КПБА від 25 квітня 2024 року Вселенський
Патріарх Варфоломій став почесним доктором нашої академії,
про що йому було вручено відповідний диплом.
   Хочу звернути Вашу увагу на те, що ці зустрічі та підписан-
ня угод вже мають свою реалізацію. Так, із 6 по 24 липня 2024
року на стажування до Волоської академії богословських дослі-
джень у Греції відбудуть доцент кафедри церковно-практич-
них дисциплін протоієрей Олег Кожушний та старший викла-
дач кафедри церковно-практичних дисциплін, відповідальний
за міжнародну співпрацю студентів КПБА, протоієрей Андрій
Дудченко, а з 27 липня по 10 серпня 2024 року на стажування до
Православної академії Криту (Греція) відбуде група аспірантів
і студентів із 10 осіб (диякон Богдан Глущик, Юрій Гулаєвич,
Олександр Масира, протодиякон Дмитро Самойленко, Дми-
тро Тимчук, Олександр Безкровний, Іван Ємець, Руслан Халак,
Олег Мастюгин та Роман Ковальчук) під керівництвом викла-
дача кафедри церковно-практичних дисциплін прото­ієрея
Сергія Бережного.
   Вагомою подією в житті академії став випуск журналу «Церк­
ва і суспільство», присвячений різним актуальним питанням
життя християн у сучасному світі. Станом на сьогодні побачили
світ 5 випусків, готується до друку 6-е число. Зважаючи на акту-
альність порушуваних у часописі питань (церковної календарної
реформи, душпастирства під час війни, п’ятої річниці консти-
туювання Православної Церкви України та отримання Патріар-
шого й Синодального Томосу про її автокефалію, проходжен-
ні Великого посту у ХХІ столітті та воскресіння і життя вічного)
кожний номер журналу тепер є букіністичним скарбом.
                                                                            25
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

        Також хочу відзначити діяльність студентського самоврядуван-
     ня та наукового товариства, які, крім організації різних просвіт-
     ницьких заходів, активно займалися волонтерською діяльністю.
        Дорогі друзі!
        Сьогодні богословський факультет академії закінчує 61 осо-
     ба: 8 випускників магістратури денної форми навчання і 13 за-
     очної, 17 випускників бакалаврату денної форми навчання і
     19 заочної. Окрім того, 4 особи закінчують навчання на регент-
     ському відділенні.
        Усі ви напередодні успішно склали випускний іспит, і екза-
     менаційна комісія присвоїла вам освітню кваліфікацію бакалав-
     ра чи магістра богослів’я та професійну кваліфікацію вчителя
     закладу загальної середньої освіти або викладача закладу ви-
     щої освіти. Таким чином, за кілька хвилин із рук нашого Пред-
     стоятеля Блаженнішого Митрополита Епіфанія ви отримаєте
     дипломи, відомості про які містяться в реєстрі документів про
     освіту Єдиної державної електронної бази з питань освіти та
     додатки до них європейського зразка.
        Перед Вами відчиняться безліч дверей: крім вашого голов-
     ного покликання – бути священнослужителями Православної
     Церкви України, ви зможете стати вчителями предметів духов-
     но-морального спрямування у школах та викладачами бого-
     словських і релігієзнавчих дисциплін у закладах вищої освіти,
     перебувати офіційно на посадах військового капелана у Зброй-
     них силах та інших військових формуваннях України, стати екс-
     пертами з питань релігії та духовності при органах державної
     влади і місцевого самоврядування тощо.
        Упродовж усіх років вашого навчання Церква вкладала у Вас
     все найкраще, тож будьте готові з вдячністю послужити їй!
        «Пам’ятайте наставників ваших, які проповідували вам сло-
     во Боже», – закликає нас апостол Павло (Євр. 13: 7), тому зга-
     дуйте у своїх молитвах професорсько-викладацький колектив
     та всіх співробітників академії, а найперше Блаженнішого Мит­
     рополита Київського і всієї України Епіфанія, невтомною пра-
     цею якого утверджується наш заклад вищої духовної освіти.
        Ще раз вітаю усіх Вас із сьогоднішнім святом! Нехай благо-
     дать Святого Духа перебуває з усіма нами!
                   Слава Ісусу Христу і слава Україні!»




26
                     ДОПОВІДЬ
           МИТРОПОЛИТА КИЇВСЬКОГО
            І ВСІЄЇ УКРАЇНИ ЕПІФАНІЯ
          НА РОЗШИРЕНОМУ ЗАСІДАННІ
            АРХИЄРЕЙСЬКОГО СОБОРУ
       УКРАЇНСЬКОЇ ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ
        (ПРАВОСЛАВНОЇ ЦЕРКВИ УКРАЇНИ)


       Ваші Високопреосвященства і Преосвященства,
         улюблені у Христі брати і співслужителі!
                     Христос воскрес!

   Цими радісними словами великоднього вітання ми ділимося
у святі дні вшанування Пасхи Христової, засвідчуючи нашу віру
в перемогу Сина Божого над злом, над тиранією диявола і над
пануванням в людстві гріха. Ми дякуємо Богові за те, що і цьо-
го року можемо у вільній країні, на своїй рідній землі, своєю
рідною мовою піднести святкові молитви, вільно звершуючи
служіння в наших храмах. Україна успішно чинить опір, захи-
щає свою свободу і своє майбутнє – попри злобу й агресію, які
щодня виявляють російські загарбники, чиїм натхненником
у злочинах, безперечно, є диявол, що за словом Євангелія «лю-
диновбивцею був споконвіку і не стоїть в істині, бо істини не-
має в ньому» (Ін. 8:44).
   Ми розпочали наш черговий Архиєрейський Собор зі спіль-
ної молитви, під час якої просили Бога, Пречисту Діву Марію
та святих угодників Божих про наше мужнє українське воїнст­во,
наших захисників, про дарування їм перемоги над супротивни-
ками. Саме їм, нашим воїнам, ми завдячуємо тим, що попри
всі намагання, які понад десять років російська держава здійс-
нює, аби знищити Україну і повернути її під кремлівське ярмо –
наша держава зберігає свій суверенітет і свободу. Наш спільний
обов’язок, не лише громадянський, але й християнський, духов-
ний, – всебічно підтримувати наших захисників, щоденно моли-
тися за них, заохочувати надання їм допомоги в боротьбі. Так ми
не лише на словах, але й надалі засвідчимо свою подяку тим, зав-
дяки чиєму подвигу й мужності ми живі, ми вільні та можемо
в умовах свободи звершувати своє служіння Богові, Його Святій
Церкві та рідному українському народу.
                                                                   7
    ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

        За цей час життя багатьох воїнів і мирних мешканців забра-
    ла війна. Ми схиляємо голови, згадуючи про них, і підносимо
    молитву за упокоєння їхніх душ в Царстві Небесному. Наш ду-
    ховний центр, Михайлівський Золотоверхий монастир, на стіні
    якого можна бачити зображення декількох тисяч полеглих вої-
    нів-захисників, став живим меморіалом у пам’ять про полеглих.
    Бо вони справді ніби стіною стали між нами, вільною Україною,
    і тією темрявою зла, яка посунула на нас із московських земель.
        Тому наш обов’язок пам’ятати, якою дорогою є ціна нашої
    свободи, нашого життя, нашої можливості служити і працюва-
    ти у відносно спокійних умовах – це ціна самопожертви і про-
    литої героями на полі бою крові. Ми повинні згуртованістю,
    єднанням зусиль та однодумністю, плідною працею на благо
    Церкви та України засвідчувати, що усвідомлюємо це.
        Перш ніж ми безпосередньо розпочнемо нашу роботу, я
    пропоную піднести молитву за душі загиблих на фронті укра-
    їнських воїнів, за душі замордованих російськими окупантами
    мирних мешканців – нехай Господь упокоїть їх у Царстві Своє-
    му! Вічна їм пам’ять!
        Дорогі владики!
        Сердечно вітаю усіх вас із початком роботи чергового Архи­
    єрейського Собору нашої Помісної Української Православної
    Церкви. У цій священній обителі, Печерській Успенській Лаврі,
    ми збираємося вже вдруге на Собор, і я вірю, що це стане для
    нас доброю традицією.
        За даними реєстрації для відкриття нашого засідання, ми маємо
    визначений статутними нормами кворум його учасників.
        Як ви знаєте, за Статутом Православної Церкви України склад
    Архиєрейського Собору обмежується лише єпархіальними архи­
    єреями. Однак від початку, від першого нашого Собору, ми про-
    водимо його, залучаючи весь єпископат, адже це відповідає і на-
    шим традиціям, і потребам життя Української Церкви. Тому, за
    рішенням Священного Синоду, засідання нашого Собору, як і у
    попередні рази, скликається в розширеному складі єпископату
    Православної Церкви України. Священний Синод також узгодив
    порядок денний, який пропонується для вашого затвердження:
           1. Доповідь Предстоятеля про життя Помісної Церкви за
              період після Помісного Собору 27 липня 2023 р.
           2. Затвердження соборного осудження єретичного вчення
              «русского міра» та його головних пропагандистів.
           3. Затвердження рішень Священного Синоду УПЦ (ПЦУ) за
              попередній період, від часу проведення Помісного Собору
              в липні минулого року, та рішень, що з них випливають.
8
№ 24 (196) ● 2024                  ●   Труди Київської Духовної Академії ●

  Прошу підтримати й затвердити такий формат нашої робо-
ти в розширеному складі та запропонований порядок денний.

                       Церква у фактах
   Дорогі брати!
   На сьогодні Православна Церква України складається з 45
єпархій, які в Україні налічують близько 9000 громад і понад вісім
десятків чоловічих та жіночих монастирів. Близько 500 парафій
за звітний рік змінили канонічне підпорядкування, вийшли з-під
влади Московського патріархату та доєдналися до Православної
Церкви України. Попри складні обставини, стараннями парафі-
яльних громад за рік було освячено кілька десятків нових храмів.
   Як і минулого року ми маємо 9 закладів вищої духовної осві-
ти: 5 академій (Київська, Львівська, Волинська, Ужгородська,
Івано-Франківська), 1 інститут (Івано-Франківський), 3 семінарії
(Львівська, Рівненська, Дніпровська). Крім того, у Чернівець-
кому національному університеті ім. Ю. Федьковича, з яким
Православна Церква України підписала Меморандум про спів­
працю через Управління духовної освіти й богословської нау­ки,
діють освітні програми «Богослів’я» першого (бакалаврського) і
другого (магістерського) рівнів вищої освіти. Загальна кількість
студентів, які в них навчаються, – понад 1200. При Священному
Синоді нашої Церкви діє 15 синодальних установ та 6 комісій.
   Протягом минулого року Київська Митрополія здійснила
нове видання Часослова, Служебника у 2-х частинах та Служеб-
ника великого формату, книги Богослужінь у Світлий тиждень,
Всенічної і Літургії для хору, Молитовника для вірян українською
мовою, підготовлене до друку нове видання богослужбового і
требного Євангелія та ведеться робота над новими виданнями
Требника. За звітний період було перевидано працю профе-
сора митрополита Іларіона Огієнка «Свята Почаївська Лавра»,
видано два підручники для духовних навчальних закладів і два
томи проповідей Предстоятеля. Видавнича діяльність Київської
Митрополії буде продовжена в такому ж дусі – ми плануємо
постійно збільшувати число видань богослужбових книг укра-
їнською мовою, підготовлених Православною Церквою України.
   Крім цього, інформаційний супровід життя нашої Церкви
здійснюють офіційний сайт, офіційний додаток для мобільних
пристроїв «Моя Церква», який регулярно оновлюється і осу-
часнюється, працюють офіційні сторінки Церкви та Предсто-
ятеля в низці соціальних мереж, відбувається регулярна тран-
сляція богослужінь Суспільним телебаченням України, а також
                                                                             9
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●          № 24 (196) ● 2024

     на сторінках у мережах YouTube і Facebook, завдяки чому до
     молитви можуть долучатися і ті вірні, які з різних причин не
     беруть участь у богослужінні особисто. Здійснюється регуляр-
     не видання газети «Моя Церква» та двох журналів – офіційного
     вісника «Помісна Церква» та богословсько-публіцистичного
     «Церква і суспільство». Принагідно закликаю всіх сприяти по-
     ширенню серед духовенства й паст­ви інформації про наші ви-
     дання, друковані та мережеві.
        Також офіційними виданнями Православної Церкви Украї-
     ни є Церковний календар та Богослужбові вказівки. У зв’язку з
     календарною реформою ми опублікували два варіанти кален-
     даря – за новим і за старим стилем.
        Загалом служіння в нашій Церкві звершують приблизно 5700
     кліриків. Ми маємо 63 архиєреї – 45 єпархіальних, 10 вікарних,
     3 титулярних архиєреї, а також 4 архиєреї перебувають на спо-
     кої. За всіма цими показниками Православна Церква України,
     навіть в умовах аномального існування в Україні неканонічної
     юрисдикції Московського патріархату, залишається однією з
     найбільших Помісних Церков.
        З часу попереднього Собору відбулися дві архиєрейські хі-
     ротонії – вікаріїв Київської єпархії преосвященних владик
     Арсенія Пожарного та Авраамія Лотиша. Привітаємо наших
     співбратів: Аксіос!

                    Виклики об’єднавчого процесу
        Одним із постійних завдань, які стоять перед нашою Поміс-
     ною Церквою, є ведення об’єднавчого процесу. Норми кано-
     нічного права та Томос про автокефалію, наданий Вселенським
     Патріархатом Православній Церкві України, визначають, що в
     межах України може діяти лише одна канонічна православна
     юрисдикція – Православна Церква України. Діяльність інших
     православних юрисдикцій будь-якого походження, якщо вона
     не погоджена з Православною Церквою України, є порушен-
     ням норм канонічного права й Томосу.
        З огляду на цю загальну норму, ми як Церква формуємо
     своє ставлення до діяльності Московського патріархату в Украї­
     ні. Із погляду канонів ця діяльність є порушенням права, є
     аномалією. Те, що Московський патріархат не має в Україні
     своєї юрисдикції, зафіксовано й рішеннями Вселенського Пат­
     ріархату, якими ясно стверджено, що підпорядкування Київ­
     ської Митрополії під владу РПЦ 1686 р. відбулося не за припи-
     сами канонічних правил, і тому від початку є не дійсним.
10
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

   Одним із практичних наслідків такого стану справ є те, що ду-
ховенство й вірні, які в межах України досі перебувають в скла-
ді Московського патріархату, цим самим порушують канони.
Їхній канонічний духовний обов’язок – виконати приписи То-
мосу Вселенського Патріарха та увійти в єднання з Православ-
ною Церквою України.
   Ще одним практичним наслідком такого стану справ є те,
що будь-які рішення ієрархів Московського патріархату проти
священнослужителів і мирян, включно з так званими «заборо-
нами» чи «позбавленням сану», якщо вони видані через те, що
ці священнослужителі та миряни вийшли з неканонічної юрис-
дикції Московського патріархату, виконали припис Томосу та
увійшли до складу Православної Церкви України – недійсними
від початку та не породжують жодних наслідків для тих, проти
кого вони спрямовані. Навпаки, ті архиєреї, які видають такі
документи, привласнюючи собі права, які їм не належать, самі
підпадають під суд і осудження за самочинну діяльність в чу-
жій єпархії.
   Я пропоную від імені нашого Собору в постановах наголоси-
ти на цих фактах та спрямувати заклик до духовенства й мирян,
які дотепер ще залишаються в юрисдикції Московського патрі-
архату, не боятися так званих «заборон» і «позбавлень сану» і
продовжувати процес єднання з Православною Церквою Укра-
їни. Бо цей неправдивий страх перед московськими проклят-
тями досі тримає частину православних в Україні під владою
РПЦ. Ми це бачимо також на практиці, коли лише менша час­
тина священників підтримує рішення своїх громад про єднан-
ня з Православною Церквою України.
   За минулий час число громад нашої Церкви збільшилося
приблизно на півтисячі, також приблизно на чотириста осіб
збільшилося число кліриків. Частина цих громад і духовенства
долучилася до родини Помісної Церкви, вийшовши зі складу
Московського патріархату. Отже об’єднавчий процес не при-
пиняється, хоча керівництво Митрополії МП в Україні на чолі
з митрополитом Онуфрієм роблять все для того, щоб пере-
шкоджати єднанню.
   За минулий рік у їхній офіційній позиції нічого не змінило-
ся – як і раніше, вони відкидають будь який діалог із Православ-
ною Церквою України, висуваючи для нього завідомо неприй-
нятні умови, а саме:
          • визнати, що ми не маємо рукоположення й сану;
          • визнати, що ми не є автокефальною Церквою;
                                                                            11
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

               • визнати за структурою МП монопольне «кріпосне
                 право» на розпорядження долею поки що підлеглих
                 їй релігійних громад.
       Це не умови для діалогу, а умови, спрямовані на підрив са-
     мої можливості для діалогу. Для нас вони цілком неприйнятні.
     Ми зі свого боку не висуваємо для початку діалогу жодних по-
     передніх умов і готові, як і раніше, розпочати його тоді, коли
     повноважні представники з іншого боку будуть здатні зробити
     крок назустріч, щоб розпочати спілкування.
       Як і раніше, ми фіксуємо ключові принципи, якими ми зі
     свого боку керуємося, говорячи про діалог із представниками
     структури Московського патріархату в Україні:
           1. Мета діалогу з нашого боку – об’єднання українсько-
              го православ’я. Ми не бачимо сенсу вести діалог, якщо
              його метою буде консервація стану розділення Церкви в
              Україні, особливо на умовах життя українського право-
              слав’я до Томосу про автокефалію, як цього хочуть у МП.
           2. Визнання рішення Вселенського Патріархату від жовтня
              2018 р. у справі апеляцій з України щодо неканонічних
              рішень РПЦ. Отже, першим кроком з боку Митрополії
              МП в Україні має бути відкликання рішень щодо роз-
              риву свого спілкування із Вселенським Патріархатом та
              низкою Помісних Церков. Бо хіба можна вірити запев-
              ненням про бажання діалогу з нами тих, хто заперечує
              спілкування зі Вселенським Патріархатом та іншими
              беззаперечно визнаними Православними Церквами?
           3. Ми готові вести діалог лише зберігаючи приписи Томо-
              су про автокефалію, у якому визначено, що всі єпархії,
              монастирі, парафії та інші православні церковні уста-
              нови повинні бути в юрисдикції автокефальної Пра-
              вославної Церкви України. Існування юрисдикції Мос-
              ковського патріархату в Україні, як і будь-який інший
              спосіб, який передбачає окреме від ПЦУ існування пра-
              вославних церковних структур в нашій державі, – кано-
              нічна аномалія, порушення, яке раніше чи пізніше має
              бути виправлене.
       Ми готові, у разі виявлення бажання з іншої сторони, гово-
     рити про конкретні способи здійснення єднання з дотриман-
     ням цих ключових принципів.
       Водночас слід відверто сказати, що не лише спротив єднанню,
     який чинить керівництво МП в Україні, є фактором, який впли-
     ває на загальну ситуацію. Ще одним вагомим чинником є деда-
12
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

лі все більш негативне ставлення в українському суспільстві до
структури МП, як до організації, що системно сприяла і багато
в чому навіть зараз продовжує сприяти поширенню ідей «русс-
кого міра». Численні факти співпраці архиєреїв та духовенства
МП в Україні з агресором, включно зі сприянням у здійсненні
окупації, шпигунською діяльністю, розпалюванням релігійної
ворожнечі та іншими протиправними діями, набули широкого
розголосу в суспільстві. Це не поодинокі випадки, адже йдеться
про сотні таких фактів, причетними до яких є зокрема й вищі
ієрархи. Наші опоненти постійно підкреслюють, що за ці фак-
ти їхня структура в цілому не несе відповідальності. Але чому
ж тоді вона, в особі їхнього глави митрополита Онуфрія та його
синоду, за весь цей час не вчинила жодної дії, аби покарати ко-
лаборантів, зокрема через відсторонення з керівних посад? На-
томість у публічних заявах структура МП в Україні намагається
всіляко виправдати таких осіб, захищає їх.
   Таким чином потрібно констатувати, що об’єднавчий про-
цес наражається не лише на спротив з боку структури МП в
Україні. Українське суспільство, а також наші духовенство й
вірні справедливо ставлять питання, що єднання з тими, хто
винен у підтримці російської агресії, з пропагандистами ідео-
логії «русс­кого міра» – неможливе. Тож нам слід публічно за-
фіксувати позицію нашої Церкви: ми, як християни, віримо в
можливість щирого розкаяння грішників, але також знаємо,
що щирість покаяння засвідчується не словами, а діями. Тому,
в разі наявності конкретних фактів колаборації з російським
агресором, ми як Церква залишаємо за собою право, після
дослідження прохань, відмовляти ієрархам і духовенству зі
складу МП у прийнятті до Православної Церкви України доти,
доки вони не засвідчать реальну зміну своєї свідомості та свого
негативного ставлення до ідеології й практики «русского міра».
   Ще одним питанням, яке слід відзначити у контексті об’єд-
навчого процесу, є питання звільнення храмів та інших спо-
руд, які належать громадам і які, після рішення громад вий-
ти з юрисдикції МП, прихильники Московського патріархату
намагаються незаконно утримувати, провокуючи силове про-
тистояння, бійки, влаштовуючи судову тяганину, поширюючи
брехню в медійному просторі.
   Найперше слід підкреслити, що здійснення громадами свого
права на зміну юрисдикції відповідає українському законодавству
та є невід’ємною частиною загального права людини на свободу
совісті. Хочу нагадати, що і Верховний Суд України рішенням своєї
                                                                            13
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●            № 24 (196) ● 2024

     Великої палати підтвердив, що прийняте загальними зборами
     релігійної громади рішення про зміну юрисдикції є законним.
        Отже, протизаконними є перешкоджання здійсненню гро-
     мадою свого права на вибір підлеглості та перешкоджання гро-
     маді в користуванні її майном – храмом та іншими будівлями,
     які їй належать на правах власності, оренди чи користування.
     Ми як Церква виступали та виступаємо проти розпалення во-
     рожнечі, проти вчинення насильства. Але ми також вважаємо
     неприпустимим, щоб невеликі групи прихильників МП брали
     в заручники цілу громаду, окупували її храм, силою й шанта-
     жем перешкоджаючи громаді у здійсненні її законних прав.
     Ми вважаємо неприпустимим, щоб шантажем і погрозами,
     у тому числі із залученням закордонних діячів, Московський
     патріархат в Україні перешкоджав здійсненню законних прав
     громад на визначення своєї канонічної підлеглості.

                         Зміни до законодавства
        У логічному зв’язку з попереднім питанням стоїть питання
     остаточного ухвалення змін до законодавства України, якими
     має бути заборонено російським релігійним центрам мати
     свою юрисдикцію в Україні. Ви знаєте, що в першому читанні
     відповідний урядовий законопроєкт було ухвалено ще в жовтні
     минулого року. За регламентом, парламент мав би ще до кінця
     минулого року ухвалити закон в цілому, але досі цього не було
     зроблено, значною мірою із суб’єктивних причин, зокрема че-
     рез зовнішній тиск та активну діяльність прихильників Москов-
     ського патріархату.
        Ми як Церква не раз закликали парламент прискорити цей
     процес. Адже йдеться не про втручання в релігійне життя, а
     про захист духовного простору України від російської гібрид-
     ної агресії та про захист релігійних організацій України від ви-
     користання їх як інструментів російського впливу.
        Протягом попереднього часу для всіх, хто має совість та здо-
     ровий глузд, стало остаточно очевидним, що головні російські
     релігійні об’єднання, у першу чергу Московська патріархія, не
     просто взаємодіють із кремлівською диктатурою – вони стали
     частиною російського державного апарата, виконуючи завдан-
     ня з ведення гібридної війни проти України. Наша держава за-
     боронила діяльність російських медіа, російських банків, про-
     російських партій, розірвала інші зв’язки з країною-агресором.
     Тому заборона на законодавчому рівні російським релігійним
     центрам мати у своєму підпорядкуванні релігійні організації
14
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

в Україні – це справа захисту нашої національної безпеки від
гібридної агресії і спосіб захистити реальну свободу совісті.
   Ми повинні ще раз закликати парламент невідкладно підго-
тувати урядовий законопроєкт до другого читання, врахувати
обґрунтовані зауваження до нього, зокрема висловлені експер-
тами щодо того, аби закон був справді дієвим і не суперечив
міжнародній практиці, і якомога швидше ухвалити його. Бо
саме відсутність такого закону дозволяє структурам МП в Укра-
їні дурити суспільство, державу і власних вірних, публічно на
словах заперечуючи свою підлеглість Московській патріархії,
але в реальності продовжуючи її зберігати.
   Потреба такого закону підтримується релігійною спільно-
тою України та українським суспільством, про що твердо свід-
чать дані соціологічних опитувань, а зволікання у цьому проце-
сі лише примножує проблеми.

             Осудження вчення «русского міра»
   У тісному зв’язку з двома попередніми проблемами стоїть
питання необхідності осудження вчення та практики ідеології
«русского міра», її творців і пропагандистів.
   Рішенням нашого Архиєрейського Собору два роки тому
вже було висловлене загальне осудження цієї ідеології, як
близької до єресі етнофілетизму. На цій підставі також було
затверджене припинення поминання імені російського патрі-
арха в Диптиху і спрямовано лист до Вселенського Патріарха з
проханням розпочати осудження Кирила Гундяєва та позбав-
лення його патріаршого престолу.
   За час, що минув відтоді, ситуація лише погіршилася. Керів-
ництво Московської патріархії та особисто Кирил Гундяєв по-
слідовно публічно підтримують російську воєнну агресію про-
ти України та намагаються дати їй релігійне обґрунтування.
   Нещодавно ідеологія «русского міра» отримала певною
мірою публічно оформлений вигляд в ухваленому в березні
цього року «наказі» ХХV так званого Всесвітнього російського
народного собору з назвою «Сьогодення та майбутнє русско-
го міра». Ця організація хоч і має громадський характер, але
створена безпосередньо РПЦ, за статутом її очолює російський
патріарх і у своїй діяльності від середини 1990-х років і доте-
пер вона працює цілком суголосно з російською державою та
Російською Церквою. Документи зібрання цієї організації, де
російська агресія проти України названа «священною війною»,
були офіційно поширені сторінками РПЦ як її власні.
                                                                           15
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

        Київська православна богословська академія із залученням
     провідних фахівців, у тому числі закордонних, провела круг­
     лий стіл, за підсумками якого були сформульовані певні ви-
     сновки та пропозиції. Подібні наукові заходи провели також
     Волинська православна богословська академія та Ужгородська
     українська богословська академія.
        На підставі аналізу наказу так званого «собору» «русскій мір»
     можна визначити як світоглядний нацизм. За логікою «нака-
     зу», Україна не може бути самостійною державою, українців та
     білорусів не існує (вони – частини російського народу), а Росія
     є «духовною цивілізацією», що веде боротьбу зі «світовим злом
     Заходу». Попри сильний акцент на укоріненні Росії в традиці-
     ях православ’я, текст «наказу» не містить жодних згадок про
     Бога і Христа, Богородицю, Церкву, святих тощо. Замість цих
     засадничих категорій християнської віри документ апелює до
     абстрактних «духовно-моральної точки зору», «традиційних
     цінностей» і таких світських ідеологем, як «російська цивіліза-
     ційна ідентичність», «колективний Захід», «єдиний російський
     простір», «триєдність російського народу» та «боротьба із гло-
     балізмом і колективним Заходом» тощо.
        Маючи відверто антихристиянський характер, пропагуючи
     ксе­нофобію та насильство заради чергового соціального експе-
     рименту, документ водночас заявляє про особливу месіанську
     роль російської держави, російського народу і «русского міра»
     як «утримувача» («катехона»), який нібито творить «особливу
     цивілізацію» та «російську цивілізаційну ідентичність» на про-
     тивагу «впалому у сатанізм Заходу». Сьогодні «русскій мір» –
     це фактично євразійська політична ідеологія неоімперської
     агресії та війни із використанням окремих елементів християн-
     ського соціального вчення.
        Ідеологія «русского міра» має виразний єретичний ха-
     рактер. Відхід московського православ’я від християнського
     вчення чітко проявлений у пропагуванні культу насильства
     й виправданні («прощення гріхів») насильників, використан-
     ні Церкви як засобу досягнення світським керівництвом Росії
     своєї політичної мети (локальної – захоплення України, гло-
     бальної – знищення «колективного ворога», тобто євроатлан-
     тичної цивілізації), нагнітанні апокаліптичних настроїв серед
     вірян, у готовності до знищення світу (ядерний шантаж) за-
     ради досягнення уявної перемоги тощо. У такий спосіб від-
     бувається підміна віронавчальних істин християнства та вчен-
     ня Церкви на історичні й політичні міфи з метою політичної
16
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

сакралізації державної влади кремлівського режиму та його
неоімперської геополітики.
   Науковці й богослови констатують, що нинішня версія ідео-
логії «русского міра» вже перейшла навіть межі етнофілетичної
єресі та стрімко віддаляється від християнського віровчення. За
своїм змістом ця система тяжіє до дуалістичних релігій – зо-
роастризму, маніхейства чи навколохристиянських гностич-
них рухів, де провідну роль відіграє те саме «єдине зле начало»
в його вічній боротьбі з добром.
   Створення Московською патріархією нового «богослів’я
війни» («священної війни») все більше уподібнюється до ство-
рення нової «громадянської релігії» із культом «Московської /
Російської держави» та «святої (триєдиної) Русі», де христи-
янські цінності свідомо відсуваються на другий план заради
досягнення агресивних завдань політичного керівництва Ро-
сійської Федерації.
   Ця нова громадянська (політична) релігія використовує пра-
вославний контекст як одну зі сфер поширення задля легітима-
ції власного панування.
   Зважаючи на це, «русский мір» несе загрозу не лише всьому
християнському світу, але й людству загалом. На це неоднора-
зово звертали увагу відомі богослови з усього світу, які підпи-
сали документ під назвою «Декларація про вчення “російсько-
го світу” (Русский мір)» / «A Declaration on the “Russian World”
(Russkii mir) Teaching».
   Учасники круглого столу та інших заходів надіслали звер-
нення до Архиєрейського Собору Православної Церкви Украї-
ни з проханням надати богословську оцінку ідеології «русского
міра» («російського світу») не тільки як етнофілетичної єресі,
а й вчення, що виводить не лише керівництво, але й всю РПЦ,
яка нині активно підтримує цю ідеологію (чи, скоріше за все,
«громадянську релігію»), за межі православного християнства.
   Ми маємо відгукнутися на ці виклики та в межах своєї ком-
петенції як Помісна Церква вчинити певні кроки з метою за-
хисту православ’я в Україні від лжевчення «русского міра», яке
має єретичний характер, виправдовує людиновбивство, агре-
сивну війну та акти геноциду, що їх чинить російська держава
на українській території проти українського народу.
   Пропоную Архієрейському Собору такі рішення:
       1. Ухвалити й надіслати лист до Його Всесвятості Вселен-
          ського Патріарха Варфоломія та Святого і Священного
          Синоду Вселенського Патріархату з проханням, вико-
                                                                            17
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●                № 24 (196) ● 2024

                 нуючи євангельське правило (Мф. 18:15–17), звернути-
                 ся до Кирила Гундяєва з вимогою публічно відректися
                 від лжевчення «русского міра», засудити і відклика-
                 ти наказ так званого «собору», що містить елементи
                 цього лжевчення.
                 Вважати, що доки Кирил Гундяєв не виконає цього
                 заклику «і Церкви не послухає, то нехай він буде […]
                 як язичник і митар» (Мф. 18:17), так само як і всі, хто
                 підтримує це вчення, пропагує його та керується ним
                 у церковному житті.
              2. Ще раз засвідчити, що Православна Церква України
                 відкидає і засуджує вчення «русского міра» як базова-
                 не на єретичних засадах етнофілетизму, маніхейства та
                 гностицизму. Активні пропагандисти вчення «русского
                 міра» та керівники Московської патріархії, зокрема по-
                 стійні члени Священного Синоду РПЦ, підпадають під
                 осудження, висловлені Церквою щодо цих єретичних
                 вчень, доки публічно не зречуться його.
              3. Не маючи безпосередніх канонічних повноважень що­
                 до формального відлучення від Церкви (анафематст­
                 вування) осіб, які не належать і не належали до ПЦУ
                 та перебувають поза її канонічною територією, але та-
                 кож беручи до уваги загальне православне християн-
                 ське вчення про нерозкаяні смертні гріхи, які відлуча-
                 ють людину від Бога й Церкви, зважаючи на особливу
                 тяжкість, публічність та вперту нерозкаяність злочинів
                 проти Бога, Церкви Христової і людства, вчинених ми-
                 рянином РПЦ Володимиром Володимировичем Путі-
                 ним, наш Собор міг би засвідчити, що ця особа своїми
                 злочинами і впертим та свідомим нерозкаянням у пуб­
                 лічних гріхах сама себе відлучила від Церкви. Про ньо-
                 го можна сказати словами Псалма 108: «Нехай дні його
                 будуть короткими і достоїнство його перейме інший…
                 Він полюбив прокляття, воно і прийде на нього; не по-
                 бажав благословення – і воно одійшло від нього. Нехай
                 він одягнеться в прокляття, наче в одежу, і нехай увійде
                 воно, як вода, в утробу його і, як олива, в кості його; і
                 нехай буде воно йому як одіж, в яку він одягається, і як
                 пояс, яким він завжди підперізується» (Пс. 108:8,17–19).
                 Нехай справедливий Божий суд скоро здійсниться над
                 тим, про кого можна сказати словами Євангелія, що
                 його «батько є диявол» (Ін. 8:44).
18
№ 24 (196) ● 2024                 ●   Труди Київської Духовної Академії ●

                    Зовнішня діяльність
   Дорогі владики!
   Перейдімо до інших питань, які також стосуються життя на-
шої Помісної Церкви, зовнішнього та внутрішнього.
   Щодо зовнішньої діяльності Церкви, то про всі основні події,
які відбулися за звітний період, вам відомо з інформаційних по-
відомлень, опублікованих на офіційній сторінці в мережі. Ко-
ротко зупинюся лише на кількох найважливіших подіях.
   З нагоди початку Нового церковного року у вересні 2023 р.
Предстоятель відвідав резиденцію Вселенського Патріархату
на Фанарі в Константинополі, мав плідне братнє спілкування
з Його Всесвятістю Вселенським Патріархом Варфоломієм.
Також плідна розмова з Патріархом відбулася під час візиту
Предстоятеля до Болгарії для участі в похованні спочилого Бол-
гарського Патріарха Неофіта в березні цього року. Крім цього,
за поточний період двічі офіційний представник Вселенсько-
го Патріархату старець-митрополит Халкидонський Еммануїл
відвідував Київ.
   Восени минулого року Православна Церква України стала
повноправним членом Конференції Європейських Церков, де-
легація якої нещодавно також перебувала в Україні з візитом.
Ця міжхристиянська екуменічна організація є важливою плат-
формою взаємодії з православними, протестантськими, англі-
канськими та старокатолицькими Церквами Європи.
   Предстоятель мав міжнародні візити до Праги, де брав участь
у конференції з питань захисту релігійної свободи, до Швеції та
Фінляндії, де зустрічався з місцевими лютеранськими і православ-
ними Церквами. Також у Києві Предстоятель приймав іноземні
делегації, дипломатів, релігійних та світських діячів. Особливо
варто згадати зустріч, проведену в Митрополичому домі в Києві
з духовним главою Церкви Англії та англіканської світової спіль-
ноти Архиєпископом Кентерберійським Джастіном Велбі.
   Уже було згадано про візит Предстоятеля до Болгарії, на яко-
му я хочу зупинитися трошки докладніше. Цей візит був офіцій-
но погоджений і на державному, і на церковному рівні та, вра-
ховуючи всі попередні обставини, може вважатися успішним.
Насамперед було належним чином вшановано пам’ять спочи-
лого Предстоятеля Болгарської Православної Церкви Патріарха
Неофіта, який у своїй публічній заяві засудив російську агресію
проти нашої держави та підтримав спротив українського наро-
ду. Пропоную також соборно від єпископату нашої Церкви виго-
лосити спочилому Патріархові Неофіту: «Вічна пам’ять!».
                                                                            19
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●           № 24 (196) ● 2024

        Візит засвідчив помітне зрушення в ставленні Болгарської
     Православної Церкви та народу Болгарії до українського цер-
     ковного питання. Предстоятеля Православної Церкви України
     був офіційно зустрінутий світськими представниками та пред-
     ставниками Болгарського Патріархату, мав визначене за Дип-
     тихом місце під час заупокійного богослужіння, спілкувався з
     тимчасовим главою Синоду БПЦ. Попри намагання російських
     представників вчинити провокації, жоден з офіційних пред-
     ставників БПЦ ні під час візиту Предстоятеля, ні після його за-
     вершення не підтримав їх у цих спробах.
        Отже, ми маємо сподівання, що наші відносини з Болгарською
     Православною Церквою будуть розвиватися в позитивному на-
     прямку, зокрема після того, як наприкінці червня цього року
     Собор БПЦ здійснить обрання нового Болгарського Патріарха.
        Також ми маємо певні зрушення у відносинах зі Всесвітньою
     Радою Церков. Два роки тому ми подали заяву щодо набуття
     членства у цій міжнародній організації. Певні обставини, які
     можна пояснити також спротивом із боку РПЦ та її союзників,
     ускладнюють процес набуття членства. Але ми сподіваємося,
     що після візиту Предстоятеля до Женеви й зустрічі з Генераль-
     ним секретарем і провідними особами ВРЦ, яка відбулася у
     квітні цього року, процес взаємодії стане більш інтенсивним.
     Ми позитивно оцінюємо публічну заяву ВРЦ, зроблену після
     нашої зустрічі, у якій прозвучало осудження рішень москов-
     ського «народного собору», зокрема того факту, що російську
     агресію проти України там названо «священною війною».
        Окремим великим викликом у зовнішній діяльності для на-
     шої Церкви є питання духовної підтримки українців, які опи-
     нилися за кордоном. Синодальним рішенням було утворено
     Капеланську місію. Через її механізм та в рамках взаємодії з
     місцевою компетентною церковною владою цілком можливо,
     хоч у низці випадків дуже непросто, налагоджувати духовну
     працю на місцях. У країнах Північної Європи та Балтії, напри-
     клад, є налагоджені механізми взаємодії. Натомість у Польщі
     місцева церковна православна влада не лише не допомагає
     нам, а навпаки – робить все можливе для створення перешкод.
        Питання це є чутливим і часто використовується з різних
     сторін для дискредитації нашої Церкви. Тому і як Предстоя-
     тель, і як голова Управління зовнішніх церковних зв’язків хочу
     підкреслити, що утворення нових громад від імені Православ-
     ної Церкви України не може відбуватися самоуправно, за влас-
     ним рішенням того чи іншого священника чи навіть архиєрея.
20
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

Є визначення нашого Священного Синоду щодо діяльності Ка-
пеланської місії, і його усім слід дотримуватися.
   У цьому контексті хочу нагадати базове 34 Апостольське пра-
вило, яке приписує всі справи, які виходять за встановлені межі
єпархії, а тим більше за межі Помісної Церкви, вирішувати
архи­єреям лише з відома та благословення Предстоятеля, а не
на власний розсуд, щоб не стати порушником тієї обіцянки на
вірність канонічним правилам, яку кожен складав перед руко-
положенням. Архиєреїв та священників РПЦ, які без належно-
го канонічного дозволу стали діяти в межах Олександрійського
Пат­ріархату, Священний Синод цього Патріархату позбавив
сану. Синод Вселенського Патріархату свого часу розір­вав сто-
сунки з Патріархатом Єрусалимським за втручання в його пара-
фії за кордоном, а винного архиєрея навіть позбавив сану. На
ці історичні прецеденти треба зважати.

                     Внутрішні питання
   Що стосується питань нашого внутрішнього життя, то з радіс­
тю маємо констатувати, що рішення, які були ухвалені нашим
Собором минулого року, успішно були сприйняті Церквою, тоб-
то пройшли рецепцію, чим було доведено, що вони були пра-
вильними та своєчасними. Ідеться про два важливі наші рішен-
ня – щодо календарної реформи та щодо ухвалення Положення
про управління. Обидва ці рішення були підтверджені Помісним
Собором Православної Церкви України та втілені в життя.
   Переважна більшість парафій нашої Церкви цілком орга-
нічно сприйняли календарну реформу, також ми бачимо, що
вона знайшла позитивний відгук в українському суспільстві.
Попри окремі намагання спровокувати якісь непорозуміння,
враховуючи давність і складність календарного питання, ми
можемо констатувати, що його вирішення було правильним.
Ми надали можливість визначитися добровільно й бачимо, що
навіть серед тих громад, які спочатку вирішили дотримуватися
надалі юліанського календаря, з часом більшість перейшли на
новий. На прикладі Лаври, яка кілька місяців після реформи
здійснювала богослужіння за старим стилем, можна побачити,
що запиту на це серед парафіян не було, вірні очікували на свя-
та вже за новим стилем, і тому було надано благословення для
Лаври перейти на новий стиль.
   Також успішним можемо вважати і ухвалення Положення
про управління, у якому в одному документі було зібрано ті
норми, за якими наша Церква і так вже жила і які були окремо
                                                                           21
     ●   Труди Київської Духовної Академії ●             № 24 (196) ● 2024

     схвалені в типових статутах різних церковних інституцій. Церк­
     ва є живим організмом, який розвивається, перед яким поста-
     ють нові виклики, тому вдосконалення механізмів внутріш-
     нього адміністрування – це природний процес, особливо коли
     йдеться про нашу Помісну Церкву, яка у новій якості визнаної
     автокефальної Церкви має лише п’ять років свого буття.
        Загалом церковне управління є складною справою, і кожен
     з вас на своєму власному досвіді знає про це. Тож цілком при-
     родно, що якимись рішеннями одні задоволені більше, інші –
     менше. Але емоції не можуть і не повинні зупиняти розвиток
     Церкви чи тим більше призводити до анархії. Тому у визна-
     чених канонічними нормами й статутними документами ПЦУ
     рамках, через відповідні керівні та дорадчі інституції ми і на-
     далі маємо працювати на благо Церкви та України, як брати́́,
     допомагаючи один одному та підтримуючи церковну єдність.
        З нагальних питань, на яких варто наголосити, хочу при-
     вернути увагу Собору до подолання дефіциту духовенства за-
     галом і дефіциту військового духовенства, капеланів зокрема.
     З об’єктивних причин кількість громад нашої Церкви зростає
     більше, ніж кількість духовенства. Тому нашим обов’язком, як
     архиєреїв, є шукати кандидатів, зокрема серед воцерковлених
     чоловіків, для підготовки до священнослужіння. На відміну від
     початку 1990-х років, коли в Церкві склалася схожа ситуація,
     зараз ми вже маємо розвинену мережу духовних навчальних
     закладів, де потенційні кандидати очно або заочно можуть здо-
     бути необхідну фахову підготовку, до чого їх слід заохочувати.
        Також хочу нагадати про «Послання до пастирів», документ,
     ухвалений нашим Помісним Собором, у якому подані прак-
     тичні рекомендації для священнослужителів щодо церковної
     праці та особистого життя.
        У зв’язку з війною, зі змінами у законодавстві та іншими викли-
     ками наша служба військового духовенства теж потребує і осо-
     бливої уваги, і підтримки. Ми працюємо над тим, щоб вирішу-
     вати поточні питання на центральному рівні, але важливо, щоб і
     на місцях, у кожній єпархії цій праці приділялася належна увага.
        Ще одна дуже вагома тема – благодійна діяльність Церкви.
     Я хочу подякувати всім, хто активно служить у цій сфері, хто
     збирає і передає гуманітарну допомогу. Хочу відзначити й наше
     Синодальне управління на чолі з владикою Сергієм, і благодій-
     ну організацію «Елеос» як її центральну структуру та структури
     на місцях. Хочу подякувати місії Київської єпархії «Параволан»,
     яка вже кілька років займається евакуацією – медичною, гумані-
22
№ 24 (196) ● 2024                ●   Труди Київської Духовної Академії ●

тарною, вивезенням поранених. Продовжує втілювати благодій-
ні проєкти Митрополичий фонд Православної Церк­ви України.
   Ми знаємо, що з плином часу знаходити благодійників усе
складніше, а потреби лише зростають. Однак і в цих умовах,
наприклад, лише один гуманітарний хаб, яким опікується в
м. Дніпро владика Сергій, зміг залучити й поширити допомогу
від партнерів на майже півмільярда гривень.

                            Пропозиції
  Тож, підсумовуючи свою доповідь, я представляю на роз-
гляд Собору такі пропозиції, які мають бути, у разі підтримки,
зафіксовані в соборних рішеннях і постановах:
     1. Дати оцінку діяльності Київської Митрополії та Пред-
        стоятеля за час, що минув від Помісного Собору.
     2. Затвердити прийняті Священним Синодом УПЦ (ПЦУ)
        від часу попереднього Помісного Собору (27 липня
        2023 р.) рішення, відображені у відповідних синодаль-
        них документах.
     3. Знову засвідчити бажання й готовність нашої Помісної
        Церкви вести діалог, мета якого – досягнення єдності
        українського православ’я навколо Київського престолу
        на засадах Томосу про автокефалію та згідно з викладе-
        ними принципами.
        Наголосити на тому, що юрисдикція МП в Україні є
        канонічним порушенням і аномалією та спрямувати
        заклик до духовенства і мирян, які дотепер ще зали-
        шаються в юрисдикції Московського патріархату, про-
        довжувати процес єднання з Православною Церквою
        України і не боятися так званих «заборон» і «позбав-
        лень сану», бо вони є неканонічними.
     4. Затвердити рішення, пов’язані із засудженням вчення
        «русского міра» та його головних пропагандистів.
     5. Підтримати викладені в цій доповіді оцінки та пропо-
        зиції і взяти їх до уваги в подальшій праці з розбудови
        Помісної Церкви.
  Дякую всім вам за увагу!
  Нехай Бог благословить нас на плідну соборну працю, ко-
рисне обговорення та ухвалення правильних рішень, а Україні
нехай дає перемогу над агресором і справедливий мир.
                         Христос воскрес!

                                                11 травня 2024 року
                                                                           23
