  ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ
ДУХОВНОЇ
АКАДЕМІЇ
                З благословення
Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України
                  ОНУФРІЯ
Українська Православна Церква




  Т Р УД И
  Київської
  Духовної
  Академії
          № 41




            Київ
            2024
УДК 27(059)
            УКРАЇНСЬКА ПРАВОСЛАВНА ЦЕРКВА
  ТРУДИ КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ № 41




    ВИДАВНИЧА ГРУПА КДА
                           Голова       Журнал зареєстровано
       архієпископ Білогородський       в Міністерстві України
                     СИЛЬВЕСТР,         у справах преси та інформації
      вікарій Київської Митрополії,     4 червня 1996 року.
  Ректор Київської духовної академії    Реєстраційний номер
                         і семінарії,   КВ № 2027
                            професор
                                        Передрук будь-яких
                                        матеріалів допускається
   Відповідальний редактор              лише з письмового дозволу
  проф. прот. Володимир Савельєв,       власника авторського права з обов’яз-
    голова Видавничого відділу УПЦ      ковим посиланням на публікацію
                                        в журналі «Труди Київської
    Відповідальний секретар             Духовної Академії»
              проф. В. В. Бурега
                                        Ваші відгуки
    Члени видавничої групи:             та пропозиції просимо
     доц. архім. Митрофан (Божко)       надсилати за адресою:
    доц. архім. Феофан (Меджидов)       01015, м. Київ,
               проф. С. М. Бортник      вул. Лаврська, 15,
                  проф. О. В. Левко     корп. 64, КДА і С.
              ієром. Герман (Ковач)     Тел.: +38 044 255–12–06,
                                        факс: +38 044 255–12–60
                                        e-mail: chancellery.kda@gmail.com

                                        Видаються з 1860 року
                                   © Київська духовна академія і семінарія, 2024
                     © Видавничий відділ Української Православної Церкви, 2024
                          Зміст




8    Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ
     Привітання організаторам, гостям та учасникам
     XVІ Міжнародної науково-практичної
     конференції«Духовна та світська освіта:
     історія взаємин — сучасність — перспективи»
10   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
     Українська Православна Церква: десять
     років випробувань (2014–2024)

БІБЛЕЇСТИКА
29   Архімандрит Феофан (Меджидов)
     Семантичний аналіз слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω
     в Септуагінтіта порівняння з їхнім новозавітним використанням
40   Ієромонах Олександр (Грицан)
     Сторони світу в біблійній традиції: північ
47   С. М. Григанич
     Методологія літературної критики я к
     одного з напрямків біблійної критики

БОГОСЛОВ’Я
59   Загрійчук І. М.
     Аналогічний та діалогічний шляхи природного
     богопізнанняв православному богослов’ї (на
     прикладах концепцій Д. Б. Харта і Х. Яннараса)

ПАТРОЛОГІЯ
65   Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
     Полеміка про благодать: Фауст, єпископ
     Регійський та Фульгенцій, єпископ Руспійський
Зміст

    6                                                               Зміст

    ІСТОРІЯ КИЇВСЬКИХ ДУХОВНИХ ШКІЛ
    93   В. В. Бурега
         Нарис П. П. Кудрявцева на смерть
         В. І. Екземплярського: історія написання та огляд змісту
    
    128 Архімандрит Митрофан (Божко)
        Викладання богословських дисциплін
        у Київській духовній семінаріїрадянської доби

    ІСТОРІЯ ЦЕРКВИ
    161 Архієпископ Віктор (Коцаба)
        Діяльність випускників Києво-Могилянської
        академіїу справі відродження православ’я на
        Поділлі та Волині в другій половині ХVIII ст.
    170 Протоієрей Олександр Федчук
        Репресований архімандрит Серафим (Головинський)
    
    188 В. Ф. Віхастий
        Біографічні відомості про викладацький склад
        Кременецької духовної семінарії 1921–1939 рр.

    КАНОНІЧНЕ ПРАВО
    203 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
        Шляхи до автокефалії: світовий та український контексти
    216 Ієромонах Герман (Ковач)
        Проблемні аспекти виверження із сану
        (καθαίρεσις)у ретроспективі свідчень свт. Фотія
        Великого: богословсько-канонічний аналіз
Зміст                                                        7
233 О. О. Надь
    Утримання у шлюбі відповідно до святоотцівських
    канонічних постанов П
                         равославної Церкви

ПРАВОСЛАВ’Я І ІНОСЛАВ’Я
243 О. М. Нартюк
    Ідея помісності в сучасній богословській думці
    Української Греко-Католицької Церкви: загальний огляд

ЛІТУРГІКА
251 Ієромонах Іоасаф (Міронов)
    Питання реформи церковного співуна Всеукраїнському
    Православному Церковному Соборі 1918 року

ЦЕРКВА І СУСПІЛЬСТВО
267 В. В. Бурега
    Генезис ідеології «русского мира» та її основні риси

ПРОПОВІДЬ
279 Митрополит Віктор (Коцаба)
    Боговтілення Христа Спасителя відкриває
    для кожної людини шлях досконалості.
    Проповідь у неділю 12‑ту після П’ятидесятниці
282 Архімандрит Митрофан (Божко)
    Земний родовід Сина Божого. Проповідь
    в Неділю перед Різдвом Христовим, святих отців
287 Про авторів
                           Митрополит Київський
                           і всієї України ОНУФРІЙ
                           Привітання організаторам,
                           гостям та учасникам
                           XVІ Міжнародної науково-
                           практичної конференції
                           «Духовна та світська
                           освіта: історія взаємин —
                           сучасність — перспективи»



   Ваше Високопреосвященство, дорогий Владико Ректоре!
   Високопреосвященні владики!
   Возлюблені у Христі отці, брати і сестри!

   Сердечно вітаю всіх вас, організаторів та учасників XVІ Міжнарод-
ної науково-практичної конференції, яка вкотре звертає увагу на взаєми-
ни духовної та світської освіти, аналізуючи їх історичний розвиток, су-
часний стан і перспективи майбутнього. Це зібрання свідчить про нашу
спільну турботу про збереження духовної спадщини, а також про важли-
вість богословських досліджень у сучасному світі.
    На превеликий жаль, уже третій рік поспіль конференція проходить
в умовах воєнного стану. Ми кожного дня стаємо свідками загибелі на-
ших захисників та мирних жителів українських міст і сіл. Ці події з болем
відгукуються в серці кожного, і Українська Православна Церква продов-
жує підносити посилені молитви за Українську державу, за владу, за укра-
їнських воїнів та український народ, роблячи все можливе, щоби полег-
шити їхні страждання.
    Цього року академічний форум присвячено пам’ятній події — 100‑літ-
тю закриття Київської духовної академії. Заснована святителем Петром
Могилою, вона була важливим осередком богословської науки і духовно-
го просвітництва. Її закриття у 1924 році стало трагічною віхою в істо-
рії нашої Церкви. Проте духовні й освітні традиції Академії залишили-
ся живими завдяки її професорам, випускникам і тим, хто і за радянської
доби продовжував зберігати й передавати духовні знання.
Привітання організаторам, гостям та учасникам                          9
   Згадуючи події 100‑літньої давнини, ми звертаємо особливу увагу на
життєвий шлях багатьох професорів, викладачів і випускників Київської
духовної академії. Попри утиски та переслідування, вони залишалися
вірними служителями Церкви Христової. І сьогодні, коли наша Церква
живе в часи випробувань, вони своїм прикладом звертаються до нас, на-
гадуючи слова апостола Павла: Будьте тверді, непохитні, завжди збага-
чуйтесь у ділі Господньому, знаючи, що труд ваш не марний перед Господом
(1 Кор. 15:58). Їхні долі та наукова спадщина надихають нас і сьогодні на
стійкість у православній вірі та наукових пошуках.
   Тематика нашої конференції є дуже актуальною. Історичний досвід
Київської духовної академії подає важливі уроки для нас сьогодні. Вона
була не лише місцем підготовки пастирів і богословів, але й центром, де
народжувалися глибокі богословські ідеї, формувалися моральні й ду-
ховні принципи. Останні дослідження наших духовних шкіл і закордон-
них установ, які будуть презентовані сьогодні, допоможуть краще усвідо-
мити, як Святе Передання Церкви може бути актуалізоване в сучасних
умовах і здатне відповісти на виклики сьогодення.
   Дякуємо Богові, що попри важкі умови, в яких зараз перебуває Укра-
їнська Православна Церква, її навчальні заклади здатні поділитися на за-
гал плодами своїх трудів. Висловлюю щиру подяку наміснику Голосіїв-
ського Покровського монастиря архієпископу Ісаакію за його постійну
підтримку Київської духовної академії та сприяння в проведенні цього
наукового заходу.
   Вдячний також організаторам міжнародної конференції, які доклали
чимало зусиль для її проведення, а також усім учасникам, які присвятили
свій час науковим пошукам. Нехай ваші дослідження в галузі біблеїстики,
богослов’я, літургіки, церковної історії, канонічного права та інших дис-
циплін, послужать укріпленню віри, збагаченню церковного досвіду та
підтримці єдності народу Божого. Бажаю, щоб цей форум став плідним
майданчиком для обміну ідеями та новими відкриттями.
   Молимося, щоб Господь дарував усім вам натхнення, мудрість і сили
для подальшої праці на благо Церкви Христової та богословської нау-
ки. Нехай ваші наукові здобутки прославляють ім’я Господнє і сприяють
зміцненню віри в серцях людей.
   Закликаю на всіх вас Боже благословення!
                                 Архієпископ Сильвестр
                                 (Стойчев)
                                 Українська Православна
                                 Церква: десять років
                                 випробувань (2014–2024)
                                     До 10‑річчя предстоятельського служін-
                                 ня Блаженнішого Митрополита Київського
                                 і всієї України Онуфрія1



   2014 рік став роком трагічних зламів як в історії Української держави,
так і в історії Української Православної Церкви. Ще наприкінці 2013 р.,
коли в центрі Києва розпочалися масові акції протесту, суттєво погір-
шилося здоров’я Блаженнішого Митрополита Київського і всієї Украї-
ни Володимира.1
                Українська Православна Церква та
               суспільно-політична криза 2014 року
   В ніч з 22 на 23 лютого 2014 р. після появи в засобах масової інфор-
мації неправдивих відомостей про нібито вивіз святинь із Києво-Печер-
ської Лаври активісти Євромайдану рушили до Лаври з наміром узяти її
під свій контроль. Внаслідок переговорів представників Церкви з акти-
вістами вдалося не допустити ескалації конфлікту.
   Проте тієї ночі стало очевидно, що перед Українською Православ-
ною Церквою постають нові виклики, на які треба оперативно реагу-
вати. Саме з цієї причини 24 лютого 2014 р. у Києво-Печерській Лаврі
відбулося розширене засідання Священного Синоду, на якому було кон-
статовано, що стан здоров’я Блаженнішого Митрополита Володимира
робить неможливим виконання ним обов’язків Предстоятеля. Відповід-
но до пункту 14‑го розділу V Статуту про управління Української Пра-
вославної Церкви за такої ситуації Священний Синод має обрати з чис-
ла своїх постійних членів Місцеблюстителя Київської митрополичої
кафедри2.
   1
      Промова на урочистому Акті Київської духовної академії 9 листопада 2024 р.
   2
      Див.: Статут про управління Української Православної Церкви, ухвалений Архієрейсь-
ким Собором Української Православної Церкви 21 грудня 2007 р. К., 2008. С. 13.
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                        11
    В результаті таємного голосування Місцеблюстителем було обрано
митрополита Чернівецького і Буковинського Онуфрія. У зв’язку з цим
Синод ухвалив нову формулу поминання ієрархії. Віднині в усіх храмах
і монастирях Української Православної Церкви ім’я Місцеблюстителя
мало поминатися одразу після імені Блаженнішого Митрополита Воло-
димира (Журнал № 1)3.
    Крім того, Священний Синод оприлюднив Звернення до держав-
ної влади (Журнал № 2)4 та Звернення до єпископату, духовенства, чер-
нецтва та мирян (Журнал № 3)5. У Зверненні до державної влади було
чітко сказано, що наша Церква виступає «за збереження цілісності
Української держави». Синод закликав органи державної влади «не
допустити розпаду країни». Члени Синоду наголошували: «Ми має-
мо зберегти єдину соборну Україну для наступних поколінь». Щодо
майбутнього Української держави у Зверненні зазначалося: «Сьогод-
ні перед нами стоїть важливе завдання побудови нової країни на заса-
дах добра і справедливості, територіальної цілісності та консолідації
суспільства. Реалізуючи це завдання, державна влада, як гласить Кон-
ституція України, має усвідомлювати свою відповідальність перед Бо-
гом, власною совістю, попередніми, нинішніми та прийдешніми поко-
ліннями».
    У Зверненні до єпископату, духовенства, чернецтва та мирян члени
Синоду наголошували: «В умовах важкого випробування ми маємо збе-
регти єдину Українську державу та запобігти усім можливим спробам
її розділення». Синод закликав усіх вірних Української Православної
Церкви «не піддаватися на провокації та ні в якому разі не підтримувати
гасел, спрямованих проти територіальної цілісності України».
    Особливе занепокоєння Синод висловив з приводу закликів до ра-
дикальних дій, у тому числі й до захоплення православних храмів. «Ми
повинні зробити усе від нас залежне, аби не допустити переростання
суспільно-політичної кризи в релігійне протистояння», — говорилося
у Зверненні.

    3
       Журнали засідання Священного Синоду Української Православної Церкви від 24 люто-
го 2014 року. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2014/02/24/zhurnali-zasidannya-
svyashhennogo-sinodu-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-vid-24‑lyutogo-2014‑roku/ (дата звернен-
ня: 1.11.2024).
    4
       Звернення Священного Синоду Української Православної Церкви до державної
влади. 24.02.2014. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2014/02/24/zvernennya-
svyashhennogo-sinodu-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-do-derzhavnoji-vladi/ (дата звернення:
1.11.2024).
    5
       Звернення Священного Синоду Української Православної Церкви до єпископату, духо-
венства, чернецтва та мирян у зв’язку з останніми подіями в Україні. 24.02.2014. [Електронний
ресурс:]     https://uoc-news.church/2014/02/24/zvernennya-svyashhennogo-sinodu-ukrajinskoji-
pravoslavnoji-cerkvi-do-jepiskopatu-duxovenstva-chernectva-ta-miryan-u-zvyazku-z-ostannimi-
podiyami-v-ukrajini/ (дата звернення: 1.11.2024).
12                                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)

             Кончина Блаженнішого Митрополита
          Володимира та обрання нового Предстоятеля
   5 липня 2014 р. на 79‑му році життя відійшов у вічність Блаженні-
ший Митрополит Київський і всієї України Володимир (Сабодан). На
той час на Сході України вже точилися бойові дії, тому 6 липня 2014 р.
у Зверненні Священного Синоду до пастви з приводу смерті Блажен-
нішого Митрополита Володимира говорилося: «Сьогодні, перед тру-
ною спочилого Предстоятеля Української Православної Церкви ми
звертаємося до наших братів та сестер і просимо ради Христа… сісти
за стіл переговорів, щоб більше не пролилося жодної краплі людської
крові»6.
   Відспівування Блаженнішого Митрополита Володимира відбулося
7 липня 2014 р. Того ж дня він був похований на братському кладовищі
на Дальніх печерах Києво-Печерської Лаври.
   13 серпня 2014 р., на 40‑й день після відходу у вічність Блаженнішо-
го Митрополита Володимира, у Києво-Печерській Лаврі відбувся Со-
бор єпископів Української Православної Церкви, в якому взяли участь
82 архієреї. В результаті таємного голосування у другому турі новим
Предстоятелем Собор обрав Місцеблюстителя Київської митрополи-
чої кафедри митрополита Онуфрія (Березовського). 17 серпня впер-
ше в новітній історії Української Православної Церкви в Києво-Пе-
черській Лаврі відбулася інтронізація Блаженнішого Митрополита
Київського і всієї України. На цих урочистостях були присутні пред-
ставники одинадцяти Помісних Православних Церков, які засвідчи-
ли визнання новообраного Предстоятеля. Важливо наголосити, що ін-
тронізацію звершили безпосередньо архієреї Української Православної
Церкви.
   13 серпня 2014 р. Собор єпископів також узвалив Постанову «Про
внутрішнє життя Української Православної Церкви», в якій особливу
увагу було приділено ситуації в Донецькій та Луганській областях Украї-
ни. Собор закликав «усіх, хто незаконно узяв до рук зброю, скласти її та
шукати шляхів мирного вирішення конфлікту». А єпископів, духовен-
ство та мирян Собор закликав «активно включитися в соціальну роботу,
спрямовану на створення належних умов для життя вимушених пересе-
ленців». Крім того, Собор висловив занепокоєння фактами насильства
щодо служителів різних християнських конфесій в зоні бойових дій і за-
кликав органи державної влади «до неупередженого розслідування усіх

    6
        Звернення Священного Синоду до єпископату, кліру, ченців та мирян Української Пра-
вославної Церкви. 6.07.2014. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2014/07/06/
zvernennya-svyashhennogo-sinodu-do-jepiskopatu-kliru-chenciv-ta-miryan-ukrajinskoji-pravoslavnoji-
cerkvi/ (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                                13
випадків насильницьких дій проти служителів християнських церков та
інших релігійних організацій»7.
    Собор знову наголосив, що «Українська Православна Церква ви-
ступає за державний суверенітет та територіальну цілісність України».
Тому Собор звернувся до всієї світової спільноти й усіх людей доброї
волі із закликом докласти максимум зусиль для припинення кровопро-
лиття на Українській землі: «Ми просимо усіх, від кого це залежить,
сприяти встановленню миру в Україні. Спільними зусиллями ми маємо
зберегти нашу Єдину Соборну Україну»8.
    Отже, Собор ще раз не тільки підтвердив, але й певним чином розви-
нув позицію, яку Українська Православна Церква сформулювала вже на-
прикінці лютого 2014 р. Цю позицію можна сформулювати в кількох ос-
новних пунктах:
    1. Церква однозначно виступає за територіальну цілісність та держав-
ний суверенітет України.
    2. Церква засуджує насильство як метод політичної боротьби.
    3. Церква виступає проти агресії в релігійній сфері.
    4. Церква закликає своїх членів активно включитися в соціальну ро-
боту з допомоги постраждалим від збройного протистояння.
    Ці програмні тези неодноразово повторювалися нашою Церквою
і в наступні роки. Вони не втратили своєї актуальності й сьогодні.
                Захоплення храмів на користь УПЦ КП
                       протягом 2014–2018 рр.
   Проте сподівання Собору Української Православної Церкви на збе-
реження в країні релігійного миру, на жаль, не справдилися. Вже влітку
2014 р. в кількох регіонах України почалися силові захоплення храмів
нашої Церкви на користь Української Православної Церкви Київського
Патріархату (УПЦ КП).
   Речники УПЦ КП та державні чиновники тоді стверджували, що йдеть-
ся про законну зміну адміністративної підлеглості громад. Але реальна си-
туація була дуже далекою від цих заяв. Дійсно, були непоодинокі випадки,
коли громади проводили офіційні збори своєї релігійної організації і ухва-
лювали рішення про перехід до УПЦ КП. Проте в більшості випадків іш-
лося про незаконні перереєстрації релігійних громад. Ще восени 2014 р.
     7
        Постанова Собору Єпископів УПЦ «Про внутрішнє життя Української Православної Церк-
ви». 14.08.2014. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2014/08/14/postanova-soboru-
jepiskopiv-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-pro-vnutrishnje-zhittya-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi/
(дата звернення: 1.11.2024).
     8
        Послання Собору Єпископів УПЦ до духовенства, чернецтва та усіх вірних
Української Православної Церкви. 14.08.2014. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.
church/2014/08/14/poslannya-soboru-jepiskopiv-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-do-duxovenstva-
chernectva-ta-usix-virnix-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi/ (дата звернення: 1.11.2024).
14                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
оформилася певна схема, за якою діяли противники нашої Церкви про-
тягом наступних років. Зазвичай у населеному пункті, де існувала грома-
да Української Православної Церкви, проводилися збори територіальної
громади, які висловлювалися на користь переходу громади до складу УПЦ
КП. На підставі рішень таких зборів місцеві органи влади видавали розпо-
рядження про перереєстрацію громади, після чого храм передавався у ко-
ристування УПЦ КП. Здебільшого це були громади в сільській місцевості.
Прихильники УПЦ КП організовували або голосування мешканців села,
або збори підписів, або так звані референдуми, на яких ухвалювалося рі-
шення про зміну підлеглості храму.
   Такий порядок дій грубо порушував норми чинного законодавства.
Справа в тому, що юридичні поняття територіальна громада та релігійна
громада не є тотожними. Згідно із Законом України «Про місцеве само-
врядування в Україні» (розд. І, ст. 1) територіальна громада — це «жителі,
об’єднані постійним проживанням у межах села, селища, міста, що є само-
стійними адміністративно-територіальними одиницями, або добровільне
об’єднання жителів кількох сіл, селищ, міст, що мають єдиний адміністра-
тивний центр»9. Якщо територіальна громада є основним носієм функцій
і повноважень місцевого самоврядування, то релігійна громада має єдиною
метою задоволення релігійних потреб її членів. Члени територіальної гро-
мади можуть належати до різних релігійних громад. Відповідно, у межах
однієї територіальної громади можуть діяти кілька релігійних громад. Рі-
шення про зміну підлеглості релігійної громади може ухвалюватися ви-
ключно членами такої релігійної громади на її загальних зборах. Терито-
ріальна ж громада не має права ухвалювати подібні рішення. Тому, коли
місцеві органи влади видавали розпорядження про перереєстрацію громад
на підставі рішень територіальних громад, це означало відверте порушен-
ня закону10.
   Зазвичай громади УПЦ заявляли, що не визнають таких рішень і від-
мовлялися передавати свій храм духовенству УПЦ КП. У багатьох ви-
падках це закінчувалося силовими захопленнями храмів на користь
УПЦ КП.
   У жовтні 2014 р. Юридичний відділ при Священному Синоді Україн-
ської Православної Церкви заявив, що такі дії місцевих органів влади та
прихильників УПЦ КП мають «класичні ознаки рейдерства, що поляга-
ють у протиправному силовому захопленні чужого майна (храмів, допо-
міжних споруд, богослужбового начиння), незаконній зміні керівних ор-
    9
       Закон України «Про місцеве самоврядування в Україні». [Електронний ресурс:] https://
zakon.rada.gov.ua/laws/show/280/97-%D0 %B2 %D1 %80#Text (дата звернення: 1.11.2024).
    10
       Див.: Роз’яснення Юридичного відділу УПЦ щодо протиправних дій та примусової змі-
ни підлеглості релігійних громад УПЦ. 03.04.2019. [Електронний ресурс:] https://law.church.
ua/2019/04/03/rozyasnennya-yuridichnogo-viddilu-upc-shhodo-protipravnix-dij-ta-primusovoji-
zmini-pidleglosti-religijnix-gromad-upc/ (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                        15
ганів та незаконному внесенні змін до статутних документів релігійної
громади (парафії)»11.
   На жаль, навіть у тих випадках, коли релігійні громади нашої Церкви
доводили свою правоту в судах, представники УПЦ КП відмовлялися
виконувати судові рішення, заручившись підтримкою державних орга-
нів та органів місцевого самоврядування12.
   Протягом 2014 р. подібні конфлікти сталися більше ніж в двадцяти
громадах нашої Церкви. Загалом же за період з лютого 2014 р. до листо-
пада 2018 р. так звані «переходи» відбулися близько як у 70 громадах.
Проте, незважаючи на втрати громад у результаті їх фактичного захо-
плення, Українська Православна Церква продовжувала показувати по-
зитивну динаміку зростання кількості парафій. Якщо на кінець 2013 р.
до складу нашої Церкви входило 11 465 парафій13, то станом на кінець
2018 р. їх вже було 12 09214.
   Низка громад, які втратили свої храми, розпочали будівництво нових
храмів. Так, у 2016 р. в трьох населених пунктах релігійні громади вже
збудували нові храми, а ще в одинадцяти населених пунктах розпочали
будівництво15.
            Законодавчі ініціативи, спрямовані проти
               Української Православної Церкви
    Ще одним непростим викликом для Української Православної Цер-
кви стали законодавчі ініціативи, спрямовані на обмеження її діяльно-
сті. Згадаємо тут лише одну з таких ініціатив. 20 грудня 2018 р. Верховна
Рада України ухвалила закон «Про внесення зміни до статті 12 Закону
України “Про свободу совісті та релігійні організації” щодо назви релі-
гійних організацій (об’єднань), які входять до структури (є частиною)
релігійної організації (об’єднання), керівний центр (управління) якої
знаходиться за межами України в державі, яка законом визнана такою,
     11
        Коментар голови Юридичного відділу УПЦ з приводу захоплення парафій та їх пе-
реведення до інших юрисдикцій. 16.10.2014. [Електронний ресурс:] https://news.church.
ua/2014/10/16/komentar-sinodalnogo-yuridichnogo-viddilu-upc-z-privodu-zaxoplennya-parafij-ta-
jix-perevedennya-do-inshix-yurisdikcij/ (дата звернення: 1.11.2024)
     12
        Див.: Звіт керуючого справами Української Православної Церкви за 2016 рік. 31.12.2016.
[Електронний ресурс:] https://news.church.ua/2016/12/31/zvit-keruyuchogo-spravami-ukrajinskoji-
pravoslavnoji-cerkvi-za-2016‑rik/ (дата звернення: 1.11.2024).
     13
        Звіт керуючого справами Української Православної Церкви за 2013 рік. 05.01.2014. [Елек-
тронний ресурс:] https://uoc-news.church/2014/01/05/zvit-keruyuchogo-spravami-ukrajinskoji-
pravoslavnoji-cerkvi-za-2013‑rik/ (дата звернення: 1.11.2024).
     14
        Звіт керуючого справами Української Православної Церкви за 2018 рік. 10.12.2018. [Елек-
тронний ресурс:] https://news.church.ua/2018/12/10/zvit-keruyuchogo-spravami-ukrajinskoji-
pravoslavnoji-cerkvi-za-2018‑rik (дата звернення: 1.11.2024).
     15
        Звіт керуючого справами Української Православної Церкви за 2016 рік. 31.12.2016. [Елек-
тронний ресурс:] https://news.church.ua/2016/12/31/zvit-keruyuchogo-spravami-ukrajinskoji-
pravoslavnoji-cerkvi-za-2016‑rik/ (дата звернення: 1.11.2024).
16                                                    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
що здійснила військову агресію проти України та/або тимчасово окупу-
вала частину території України» (№ 2662‑VIII)16.
    Цей закон передбачає, що «релігійна організація (об’єднання), яка
безпосередньо або як складова частина іншої релігійної організації
(об’єднання) входить до структури (є частиною) релігійної організації
(об’єднання), керівний центр (управління) якої знаходиться за межа-
ми України в державі, яка законом визнана такою, що здійснила військо-
ву агресію проти України та/або тимчасово окупувала частину території
України, зобов’язана у своїй повній назві, зазначеній у її статуті (поло-
женні), відображати належність до релігійної організації (об’єднання)
за межами України, до якої вона входить (частиною якої вона є), шляхом
обов’язкового відтворення у своїй назві повної статутної назви такої ре-
лігійної організації (об’єднання) з можливим додаванням слів “в Украї-
ні” та/або позначення свого місця в структурі іноземної релігійної орга-
нізації».
    Звісно, тільки одна держава офіційно визнана такою, яка здійснила
військову агресію проти України й тимчасово окупувала частину її тери-
торії — це Російська Федерація. Відповідно, цей закон стосувався тих
конфесій, які перебувають у складі релігійних об’єднань, що мають адмі-
ністративний центр на території Росії.
    Народні депутати й державні діячі після прийняття цього закону чіт-
ко говорили, що він спрямований передусім проти Української Право-
славної Церкви, яка на той час була самокерованою Церквою з правами
широкої автономії у складі Московського патріархату.
   18 січня 2019 р. сорок дев’ять народних депутатів України направи-
ли конституційне подання до Конституційного Суду України, в якому
просили визнати Закон № 2662‑VIII таким, що не відповідає Консти-
туції України (є неконституційним). Але через так звану «конститу-
ційну кризу», що розгорнулася в Україні в 2020 р., розгляд справи роз-
тягнувся на кілька років. Лише 27 грудня 2022 р., вже в зовсім інших
політичних умовах, Конституційний Суд ухвалив рішення про те, що
закон № 2662‑VIII від (20 грудня 2018 р.) відповідає Конституції (є кон-
ституційним)17.
    Після прийняття закону № 2662‑VIII Міністерство культури України
здійснило релігієзнавчу експертизу статутів релігійних організацій, які
діють в Україні, й 26 січня 2019 р. оприлюднило перелік тих релігійних
організацій (об’єднань), яким необхідно було внести зміни до своїх ста-

    16
       Про внесення зміни до статті 12 Закону України «Про свободу совісті та релігійні органі-
зації» щодо назви релігійних організацій (об’єднань) … [Електронний ресурс:] https://zakon.
rada.gov.ua/laws/show/2662–19#Text (дата звернення: 1.11.2024).
    17
       Конституційний Суд України. Справа 4‑р/2022. [Електронний ресурс:] https://ccu.gov.
ua/dokument/4‑r2022 (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                      17
тутів (стосовно їхньої назви) й подати статути на нову реєстрацію18. До
цього переліку потрапили Київська Митрополія Української Православ-
ної Церкви, 53 єпархіальні управління, духовні навчальні заклади, монас-
тирі, місіонерські товариства (місії), релігійні братства, а також релігій-
ні громади, що входять до складу нашої Церкви. На вимогу Міністерства
культури всі вони мали змінити свої офіційні назви. Як казали тоді ініціа-
тори прийняття цього закону, Українська Православна Церква має відни-
ні офіційно іменувати себе «Російською Православною Церквою в Укра-
їні».
    Проте Українська Православна Церква вважала, що дії, вчинені Мі-
ністерством культури, є незаконними. Тому Київська Митрополія звер-
нулась до Окружного адміністративного суду міста Києва з позовом
про визнання протиправним і скасування Наказу Міністерства культу-
ри від 25 січня 2019 р. (№ 37). Ухвалою Окружного адміністративного
суду міста Києва від 22 квітня 2019 р. було вжито заходів для забезпе-
чення цього позову. Зокрема, суд заборонив суб’єктам державної реє-
страції юридичних осіб проводити будь-які реєстраційні дії щодо відо-
мостей, які містяться в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб,
у тому числі, скасовувати реєстраційні дії та записи стосовно зазначених
у позові 266 релігійних організацій УПЦ19. З одного боку, це означало,
що до розгляду позову по суті перейменувань цих релігійних організа-
цій не буде. Але з іншого, це означало повну «заморозку» реєстрацій-
них дій щодо релігійних організацій, які входять до складу Української
Православної Церкви. Останній факт суттєво ускладнив життя нашої
Церкви.
    Розгляд цієї справи розтягнувся на довгих п’ять років. Тим часом
у грудні 2022 р. Окружний адміністративний суд міста Києва був лік-
відований. Тому справа розглядалася Київським окружним адміністра-
тивним судом. Саме цей суд 15 травня 2023 р. ухвалив рішення повністю
відмовити у задоволенні адміністративного позову Київської Митропо-
лії і скасувати заходи забезпечення цього позову20.
    Не погодившись із рішенням суду першої інстанції, Київська Митро-
полія подала апеляційну скаргу і просила скасувати зазначене судове рі-
шення. Проте постановою Шостого апеляційного адміністративного суду
    18
       Перелік релігійних організацій, яким необхідно внести зміни до статуту. 26.01.2019.
[Електронний ресурс:] https://zakon.rada.gov.ua/rada/show/n0001734–19#Text (дата звернення:
1.11.2024).
    19
       Окружний адмінсуд вжив заходи забезпечення позову Київської Митрополії — призу-
пинив процес перейменування УПЦ. 23.04.2019. [Електронний ресурс:] https://law.church.
ua/2019/04/23/okruzhnij-adminsud-vzhiv-zaxodi-zabezpechennya-pozovu-kijivskoji-mitropoliji-
prizupiniv-proces-perejmenuvannya-upc/ (дата звернення: 1.11.2024).
    20
       Київський окружний адміністративний суд. Повідомлення про судове рішення в ад-
міністративній справі № 640/4748/19. 17 травня 2023 р. [Електронний ресурс:] https://adm.
ko.court.gov.ua/sud1070/ sudovi vukluku ta_povidomlenja/1423921/ (дата звернення: 1.11.2024).
18                                                       Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
від 2 листопада 2023 р. цю скаргу було залишено без задоволення, а рішен-
ня Київського окружного адміністративного суду залишене без змін21.
   Це судове рішення було ухвалено, коли вже другий рік тривало пов-
номасштабне російське вторгнення в Україну. Тоді перед Українською
Православною Церквою постали вже нові виклики…
             Створення Православної Церкви України
   У 2018–2019 рр. конфесійна мапа України зазнала докорінних змін
внаслідок втручання в українські церковні справи Константинополь-
ського патріарха Варфоломія. У квітні 2018 р. після зустрічі з Президен-
том України Петром Порошенком патріарх Варфоломій заявив про свій
намір видати Томос про автокефалію Православної Церкви в Україні. Зі-
брання ієрархії Константинопольського патріархату (Синаксис), яке від-
булося 1–4 вересня 2018 р. в Стамбулі, підтримало цей намір патріарха
Варфоломія. А 7 вересня 2018 р. було оприлюднено офіційне повідом-
лення про призначення до Києва двох екзархів Вселенського патріарха-
ту: архієпископа Памфільського Даниїла (Зелінського) та єпископа Ед-
монтонського Іларіона (Рудника). Як зазначалось у повідомленні, вони
були призначені «в рамках підготовки до вирішеного надання автоке-
фального статусу Православній Церкві в Україні»22. Того ж дня Відділ
зовнішніх церковних зав’язків УПЦ заявив, що «призначення екзархів
є грубим порушенням канонічної території Української Православної
Церкви», оскільки воно було ухвалене без будь-яких погоджень з Пред-
стоятелем нашої Церкви, який є єдиним канонічним єпископом міста
Києва23.
   11 жовтня 2018 р. Синод Константинопольського Патріархату заслу-
хав звіти екзархів, які перед тим відвідали Україну, і задовольнив апеляції
Філарета Денисенка та Макарія Малетича про зняття з них та підвлад-
них їм кліриків усіх канонічних покарань, а також скасував Синодальні
постанови 1686 року про передачу Київської митрополії в юрисдикцію
Московського патріархату24. Після цього в Києві розпочалася підготовка
до проведення так званого «Об’єднавчого собору».
    21
       Шостий апеляційний адміністративний суд. Справа № 640/4748/19. 2 листопада
2023 р. [Електронний ресурс:] https://reyestr.court.gov.ua/Review/114629103 (дата звернення:
1.11.2024).
    22
       Ἀνακοινωθέν τῆς Ἀρχιγραμματείας τῆς Ἁγίας καί Ἱερᾶς Συνόδου (7/9/2018). [Електронний ре-
сурс:] https://ec-patr.org/nakoinothen-t-s-rchigrammate-as-t-s-gias-kai-er-s-synodoy/ (дата звернен-
ня: 1.11.2024).
    23
       Заява ВЗЦЗ УПЦ у зв’язку з призначенням Константинопольським Патріархатом ек-
зархів в Київ. 07.09.2018. [Електронний ресурс:] https://vzcz.church.ua/2018/09/07/zayava-vzcz-
upc-u-zvyazku-z-priznachennyam-konstantinopolskim-patriarxatom-ekzarxiv-v-kijiv/ (дата звернен-
ня: 1.11.2024).
    24
       Ἀνακοινωθέν. 11.10.2018. [Електронний ресурс:] https://ec-patr.org/nakoinothen-11-10-
2018/ (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                       19
    13 листопада 2018 р. в Києво-Печерській Лаврі відбувся Собор єписко-
пів Української Православної Церкви, який заявив, що «рішення Священ-
ного Синоду Константинопольського Патріархату від 11 жовтня 2018 р.
стосовно українського церковного питання є недійсними й такими, що не
мають жодної канонічної сили». Собор також наголосив, що Константи-
нопольський Патріархат «прийнявши такі антиканонічні рішення… сам
став на шлях розколу». З огляду на це, Собор припинив євхаристійне спіл-
кування Української Православної Церкви з Константинопольським патрі-
архатом. При цьому Собор закликав Константинопольський патріархат до
діалогу за братньої участі всіх Помісних Православних Церков із метою со-
борного вирішення проблем українського православ’я25.
    Проте заклики Собору єпископів УПЦ не були взяті до уваги ані Кон-
стантинопольським патріархом, ані державною владою України. На по-
чатку грудня 2018 р. стало відомо, що 15 грудня в Києві має відбутися так
званий «Об’єднавчий собор». Офіційно він був скликаний Константи-
нопольським патріархом Варфоломієм, який вважав, що від 11 жовтня
2018 р. всі церковні структури в Україні перебувають у його підпорядку-
ванні. Патріарх Варфоломій надіслав запрошення на цей собор усім єпи-
скопам і УПЦ, і УПЦ КП, і УАПЦ. Офіційно це були листи від патріарха
Варфоломія, але єпископам ці листи вручали представники державної вла-
ди України.
    У зв’язку з підготовкою до «об’єднавчого собору» 7 грудня 2018 р. було
скликано засідання Священного Синоду Української Православної Цер-
кви. Синод констатував, що Константинопольський патріарх не має жодно-
го права скликати будь-яке зібрання в Україні й викликати на нього архієреїв
нашої Церкви. Синод кваліфікував запланований «об’єднавчий собор» як
незаконне зібрання і не благословив брати в ньому участь єпископату, духо-
венству, чернецтву та мирянам Української Православної Церкви. Будь-які
рішення, які могли бути ухвалені на цьому соборі, Синод оголосив «недійс-
ними та такими, що не матимуть жодної юридичної та канонічної сили».
Крім того, Священний Синод висловив занепокоєння чисельними випадка-
ми тиску на архієреїв Української Православної Церкви з метою примусити
їх взяти участь в «об’єднавчому соборі» (Журнал № 41)26.
   «Об’єднавчий собор» відбувся в Києві, як і планувалося, 15 грудня
2018 р. В ньому взяли участь усі єпископи УПЦ КП та УАПЦ. При цьо-
му з майже сотні єпископів УПЦ на це зібрання прибули лише два ієрар-
    25
       Постанова Собору єпископів Української Православної Церкви від 13 листопада 2018
року. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2018/11/13/postanova-soboru-jepiskopiv-
ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-vid-13‑listopada-2018‑roku/ (дата звернення: 1.11.2024).
    26
       Журнали засідання Священного Синоду Української Православної Церкви від 7 грудня
2018 року. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2018/12/07/zhurnali-zasidannya-
svyashhennogo-sinodu-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-vid-7‑grudnya-2018‑roku/ (дата звернен-
ня: 1.11.2024).
20                                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
хи. Головував на соборі представник Константинопольського патріарха —
митрополит Галльський Еммануїл (нині — митрополит Халкідонський).
Перед початком роботи собору УПЦ КП та УАПЦ офіційно заявили
про свій саморозпуск. Натомість на соборі було ухвалено рішення про
створення нової структури — Православної Церкви України (ПЦУ). Її
очільником був обраний митрополит Єпіфаній (Думенко), який раніше
належав до УПЦ КП27. Собор також ухвалив Статут ПЦУ, проєкт яко-
го був написаний грецькими богословами. У Києві до проєкту Статуту
були внесені лише незначні зміни. Статут був написаний згідно із грець-
кою канонічною традицією і встановлював численні обмеження діяльно-
сті ПЦУ28.
    Рішення «об’єднавчого собору» були схвалені Константинополь-
ським патріархом, і 6 січня 2019 р. в Стамбулі патріарх Варфоломій вру-
чив митрополиту Єпіфанію Томос про надання ПЦУ автокефалії29.
    Як і прогнозував Собор єпископів УПЦ у листопаді 2018 р., надан-
ня Томаса про автокефалію ПЦУ не принесло релігійний мир в Україну,
а, навпаки, лише ускладнило релігійну ситуацію. У 2019 р. за підтримки
державної влади розпочалася нова хвиля захоплень храмів УПЦ. При-
чому прихильники новоствореної ПЦУ діяли за тією самою схемою, яка
раніше застосовувалася для переведення громад УПЦ до складу Київ-
ського патріархату. Протягом 2019 р. на підставі звернень територіаль-
них громад головами обласних державних адміністрацій видано понад
200 розпоряджень про перереєстрацію громад УПЦ. Для захисту своїх
прав релігійні громади УПЦ зверталися до місцевих судів із позовами.
Лише за 2019 р. відбулося понад 150 судових процесів. Незаконні пере-
реєстрації релігійних громад супроводжувалися захопленням церковно-
го майна, побиттям вірян і кровопролиттям. Протягом 2019 р. за подіб-
ними фактами було відкрито понад 250 кримінальних проваджень30.
    Отже, Томос про автокефалію ПЦУ спровокував нову хвилю проти-
стояння і насильства. На жаль, ієрархи ПЦУ сприйняли Томос як своє-
рідну санкцію на жорсткі дії проти Української Православної Церкви…
    Ситуація помітно покращилася після проведення президентських
виборів 2019 р. Петро Порошенко вибори програв. Це означало й пов-
     27
        Див.: Смирнов А. Об’єднавчий Собор Православної Церкви України 15 грудня 2018
року // Наукові записки Національного університету «Острозька академія». Серя «Історичні
науки». Острог, 2021. Вип. 32. С. 32–38.
     28
        Детальніше див.: Сильвестр (Стойчев), єп. Статутні документи УПЦ та ПЦУ: порів-
няльний аналіз // Труди КДА. № 33. К., 2020. С. 35–56.
     29
        Див.: Πατριαρχικὸς καὶ Συνοδικὸς Τόμος χορηγήσεως αὐτοκεφάλου ἐκκλησιαστικοῦ καθεστῶτος εἰς
τὴν ἐν Οὐκρανίᾳ Ὀρθόδοξον Ἐκκλησίαν. [Електронний ресурс:] https://ec-patr.org/patriarchikos-kai-
synodikos-tomos-chorigiseos-aytokefaloy-ekklisiastikoy-kathestotos/ (дата звернення: 1.11.2024).
    30
        Звіт керуючого справами Української Православної Церкви за 2019 рік. 09.12.2018. [Елек-
тронний ресурс:] https://uoc-news.church/2019/12/09/zvit-keruyuchogo-spravami-ukrajinskoji-
pravoslavnoji-cerkvi-za-2019‑rik (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                           21
ний провал його політики у конфесійній сфері. Новообраний Прези-
дент Володимир Зеленський під час передвиборчої кампанії неодно-
разово наголошував, що не планує втручатися в церковні справи. Тому
після його перемоги на виборах тиск з боку держави на Українську Пра-
вославну Церкву помітно зменшився. Проте глибокі суперечності в ре-
лігійному житті України залишалися неподоланими. І в цьому стані
невирішеного міжцерковного конфлікту Україна зустріла повномасш-
табну війну…
                                    Виклики війни
    24 лютого 2022 р. розпочалося повномасштабне військове вторгнен-
ня РФ в Україну. Ця війна стала найбільш жорстоким збройним кон-
фліктом, який стався у світі після закінчення Другої світової війни.
    Першого ж дня повномасштабного вторгнення (24 лютого) Блажен-
ніший Митрополит Онуфрій оприлюднив Звернення до пастви, в яко-
му однозначно засудив війну, назвавши напад Росії на Україну «гріхом
Каїна», і закликав російське керівництво негайно припинити воєнні дії
і шукати дипломатичних шляхів вирішення наявних проблем31. Отже,
вже в перший день війни Українська Православна Церква в особі сво-
го Предстоятеля недвозначно стала на бік своєї Батьківщини — України
і чітко виступила із засудженням російської агресії.
    Із самого початку війни наша Церква організувала масштабну допо-
могу біженцям, вимушеним переселенцям і тим, хто опинився в зоні бо-
йових дій. Лише протягом перших трьох місяців війни понад 13 тисяч
переселенців були розміщені у храмах і монастирях УПЦ. Щодня кіль-
ка тисяч людей отримували від волонтерів УПЦ продукти харчування та
іншу гуманітарну допомогу32.
    28 лютого 2022 р. Священний Синод прямо закликав Московсько-
го патріарха Кирила виступити за «припинення братовбивчого кро-
вопролиття на українській землі й закликати керівництво Російської
Федерації до негайного припинення бойових дій»33. Але позиція па-
тріарха Кирила радикально відрізнялася від позиції Блаженнішого Ми-
     31
        Звернення Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Онуфрія до вір-
них та до громадян України (+відео). 24.02.2022. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.
church/2022/02/24/zvernennya-blazhennishogo-mitropolita-kijivskogo-vsijeji-ukrajini-onufriya-
virnix-ta-gromadyan-ukrajini/ (дата звернення: 1.11.2024).
     32
        Слово Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України Онуфрія на відкритті
зібрання єпископів, священиків, монахів та мирян Української Православної Церкви. 27.05.2022.
[Електронний ресурс:] https://news.church.ua/2022/05/27/slovo-blazhennishogo-mitropolita-
kijivskogo-i-vsijeji-ukrajini-onufriya-na-vidkritti-zibrannya-jepiskopiv-svyashhenikiv-monaxiv-ta-
miryan-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi/ (дата звернення: 1.11.2024).
     33
        Звернення Священного Синоду Української Православної Церкви від 28 лютого 2022 року.
[Електронний ресурс:] https://vzcz.church.ua/2022/02/28/zvernennya-svyashhennogo-sinodu-
ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-vid-28‑lyutogo-2022‑roku/ (дата звернення: 1.11.2024).
22                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
трополита Онуфрія. Московський патріарх у своїх публічних заявах
жодного разу не засудив військове вторгнення в Україну. Навіть біль-
ше, він досить ясно висловив підтримку російським військовим. Напри-
клад, 13 березня 2022 р. під час богослужіння у Храмі Христа Спасите-
ля в Москві патріарх вручив ікону Божої Матері головнокомандувачу
військ російської національної гвардії В. Золотову і надав цим військам
своє благословення. На той час війська росгвардії вже активно брали
участь в агресії проти України. Тому дії патріарха означали пряму під-
тримку цієї агресії34.
   Такі дії патріарха Кирила викликали в Україні цілком прогнозоване
обурення. З перших днів війни священники УПЦ почали відмовлятися
поминати за богослужінням ім’я патріарха Кирила.
   Тут треба пояснити, що поминання в кожному парафіяльному хра-
мі за літургією імені патріарха є виключно російською традицією. З точ-
ки зору канонічного права, священник за літургією зобов’язаний по-
минати свого правлячого єпископа; єпископ зобов’язаний поминати
свого митрополита (главу митрополичого округу, до складу якого він
входить), а вже митрополит має поминати патріарха. Саме така практика
існує в більшості Помісних Православних Церков. Тому відмова пара-
фіяльного духовенства від поминання патріарха ніяк не означала відхо-
ду в церковний розкол35. Але це була важлива демонстрація послідовної
християнської позиції священників, що стали на бік своєї Батьківщини
в умовах війни, яку Росія розв’язала проти України.
   Це означало, що всередині УПЦ стався важливий внутрішній пе-
релом. Єпископат і духовенство дедалі голосніше почали заявляти про
необхідність повного відмежування від Московського патріархату. Від-
чуваючи ці настрої, Блаженніший Митрополит Онуфрій виступив з іні-
ціативою скликання у Києві зборів єпископів, священників, чернецтва
і мирян. Ця ініціатива була підтримана Священним Синодом, який ух-
валив відповідне рішення 12 травня 2022 р.36
   Синод не призначив дати скликання цих зборів. Здавалося, що в умо-
вах війни скликання такого форуму може виявитися нездійсненним
завданням. Проте Блаженніший Митрополит Онуфрій тоді наполіг, щоб
збори були проведені якнайшвидше. Тому вже 27 травня 2022 р. до Ки-
    34
       В Неделю Торжества Православия Предстоятель Русской Церкви совершил Литур-
гию в Храме Христа Спасителя. 13.03.2022. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.
ru/db/text/5908322.html (дата звернення: 1.11.2024).
    35
       Никодим (Шевчук), ієродияк. Чи говорить 15‑те правило Двократного Собору про
обов’язковість поминання патріарха? 13.11.2023. [Електронний ресурс:] https://dialogtut.
online/chy-govoryt-15‑te-pravylo-dvokratnogo-soboru-pro-obovyazkovist-pomynannya-patriarha/
(дата звернення: 1.11.2024).
    36
       Заява Священного Синоду Української Православної Церкви від 12 травня 2022 року.
[Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2022/05/12/zayava-svyashhennogo-sinodu-
ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-vid-12‑travnya-2022‑roku/ (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                     23
єва з’їхалися єпископи, представники духовенства, чернецтва та мирян
Української Православної Церкви. На той час у тимчасовій окупації пе-
ребували чотирнадцять єпархіальних центрів. Представники цих єпар-
хій не мали фізичної можливості приїхати до Києва. Тому їм була надана
можливість узяти участь у зібранні у форматі відео-зв’язку. Таким чином,
на зібранні були представлені всі єпархії УПЦ.
   Збори розпочали свою роботу вранці 27 травня в Київському Свя-
то-Пантелеймонівському монастирі у Феофанії. Досить швидко стало
зрозуміло, що більшість делегатів підтримують ідею повного відокрем-
лення від Московського патріархату. Крім того, збори мали достатній
кворум, щоб стати Собором УПЦ, і самі ж делегати активно заклика-
ли Предстоятеля проголосити ці збори Собором. Проте рішення про
скликання Собору, згідно із Статутом, має ухвалюватися Собором єпи-
скопів УПЦ. Тому робота зборів була завершена вже до обіду. Потім
у Феофанії було проведено Собор єпископів, який підтримав ідею про-
ведення Собору УПЦ за участю духовенства, чернецтва і мирян. Та-
кож Собор єпископів ухвалив порядок денний цього великого Собо-
ру. Головним пунктом порядку денного було внесення змін до Статуту
УПЦ, які б засвідчували відокремлення УПЦ від Московського патрі-
архату.
   У другій половині дня делегати знову зібралися на засідання, але вже
не як збори, а як Собор Української Православної Церкви.
   Рішення Собору у Феофанії є добре відомими. Тому тут я не буду їх
знову повторювати. Лише нагадаю, що Собор вилучив із Статуту всі
положення, які встановлювали залежність УПЦ від Руської Право-
славної Церкви (РПЦ)37. Таким чином, Собор зробив рішучий крок
до повної канонічної незалежності УПЦ. Хоча в Постанові Собору
і не вживається слово «автокефалія», все ж з 27 травня 2022 р. Ста-
тут про управління УПЦ вже не містить положень про канонічну за-
лежність нашої Церкви від інших Помісних Церков38. Після цього Со-
бору Блаженніший Митрополит Онуфрій почав поминати за літургією
всіх Предстоятелів Помісних Церков, за винятком тих, які визнали ав-
токефалію ПЦУ. Отже, нинішній статус УПЦ є близьким до автоке-
фального.
          Релігієзнавча експертиза та закон № 3894‑IX
   Проте і представники ПЦУ, і державні органи України після 27 трав-
ня 2022 р. продовжували заявляти, що УПЦ залишається складовою
    37
        Постанова Собору Української Православної Церкви від 27 травня 2022 року. [Електрон-
ний ресурс:] https://news.church.ua/2022/05/27/postanova-soboru-ukrajinskoji-pravoslavnoji-
cerkvi-vid-27‑travnya-2022‑roku/ (дата звернення: 1.11.2024).
    38
        Текст Статуту про управління УПЦ у новій редакції див. у: Шовкеник Я., прот. Церков-
ний протокол та діловодство: навчальний посібник для духовної семінарії. К., 2023. С.87–126.
24                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
частиною Московського патріархату. Найбільш послідовно ця позиція
була викладена в тексті експертизи, яку на початку 2023 р. здійснила
Державна служба України з етнополітики та свободи совісті. Головний
висновок експертної групи полягає в тому, що ані нова редакція Стату-
ту про управління УПЦ, ані Постанови Собору УПЦ (від 27 травня
2022 р.) «не призвели до розриву церковно-канонічного зв’язку Укра-
їнської Православної Церкви із Російською Православною Церквою».
І тому, на думку експертів, «УПЦ продовжує перебувати відносно РПЦ
у відносинах підпорядкування»39. А втім, сама методологія проведення
цієї експертизи викликала чимало нарікань40.
   Тут слід пояснити, що проведення цієї експертизи було одним із свід-
чень принципової зміни державної політики у конфесійній сфері.
    Паралельно з проведенням експертизи в уряді розроблявся проєкт
закону про заборону діяльності в Україні релігійних організацій, афілі-
йованих з керівними центрами в Росії. І експертиза, здійснена в ДЕСС,
мала відіграти ключову роль у майбутній реалізації цього закону.
    20 серпня 2024 р. Верховна Рада України ухвалила закон «Про за-
хист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних організацій»
(№ 3894‑IX), а 24 серпня його підписав Президент41. Цей закон заборо-
няє діяльність в Україні Російської Православної Церкви, а також укра-
їнських релігійних спільнот, які афілійовані з РПЦ. Крім того, новий за-
кон передбачає можливість заборони релігійних організацій, у разі якщо
вони займаються пропагандою ідеології «русского мира». Хоча цей за-
кон вже набув чинності, все ж поки ми не бачимо конкретних кроків
з його реалізації.
   У засобах масової інформації зазвичай називають цей закон «зако-
ном про заборону УПЦ». Проте з 27 травня 2022 р. наша Церква не
має жодних зв’язків із Москвою та існує як цілком незалежна та само-
стійна Помісна Церква. Тому, закон № 3894 не має до УПЦ жодного
стосунку42.
    39
       Див.:     Висновок      релігієзнавчої    експертизи     Статуту     про     управлін-
ня Української Православної Церкви на наявність церковно-канонічного зв’яз-
ку з Московським патріархатом. 31.01.2023. [Електронний ресурс:] https://dess.gov.
ua/wp-content/uploads/2023/02/Ekspertyza_DESS_22_01_23_red_nom_nak.pdf (дата звернен-
ня: 1.11.2024).
    40
       Див., наприклад: Митрофан (Божко), архім. Слабкі місця висновку релігієзнавчої екс-
пертизи Статуту про управління УПЦ. 20.02.2023. [Електронний ресурс:] http://kdais.kiev.
ua/event/intervyu-20022023/; Bremer Thomas. Assessment of the “Experts’ Commission Report”
on the Ukrainian Orthodox Church. 15.09.2023. [Електронний ресурс:] https://www.dialogtut.
org/wp-content/uploads/2023/09/review-uoc-report-2.pdf (дата звернення: 1.11.2024).
    41
       Закон України «Про захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних органі-
зацій» (№ 3894‑IX). [Електронний ресурс:] https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/3894–20#Text
(дата звернення: 1.11.2024).
    42
       Детальніше див.: Сильвестр (Стойчев), архієп. Чого чекати від закону № 3894? [Елек-
тронний ресурс:] https://kdais.kiev.ua/event/komentar_29–08–24/ (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                  25

                          Нова хвиля насильства
    Зміна конфесійної політики держави на межі 2022–2023 рр. спро-
вокувала і чергову хвилю насильства на релігійному ґрунті. Назву лише
найбільш резонансні випадки агресії проти громад нашої Церкви.
    28 березня 2023 р. в Івано-Франківську сталося силове захоплення
кафедрального собору на честь Різдва Христового. Замки храму були
зрізані, а священників Української Православної Церкви, які перебува-
ли у храмі, вигнали звідти сльозогінним газом. Один із священників зне-
притомнів, і йому знадобилося надати екстрену медичну допомогу. Але,
незважаючи на таке відверте насильство, вчинене прямо у храмі Божому,
священники ПЦУ з радістю увійшли до цього храму й почали звершу-
вати тут богослужіння, оголосивши, що відтепер храм «перейшов» до
іншої юрисдикції. Це брутальне захоплення було зафіксоване на відео43.
Цей відео-запис однозначно свідчать про безпосередню участь у цій ак-
ції священників ПЦУ.
    2 квітня 2023 р. у Хмельницькому в Покровському кафедральному
соборі Української Православної Церкви прямо під час Божественної
літургії вдягнений у військову форму молодик образив священнослу-
жителя, скинувши його з кафедри та вибивши у нього з рук Євангеліє.
Проте в засобах масової інформації конфлікт подали як побиття свя-
щенником військовослужбовця. Одразу після цього, не очікуючи ре-
зультатів розслідування, до храму зібрався натовп, який вчинив стихій-
не голосування й ухвалив абсолютно нелегітимне рішення про перехід
собору в юрисдикцію ПЦУ. Того ж дня на офіційній сторінці Хмель-
ницької єпархії ПЦУ у Facebook з’явилося повідомлення про те, що
нібито громада Покровського собору на своїх зборах ухвалила рішен-
ня про перехід до ПЦУ. Але насправді громада Покровського собору
такого рішення не ухвалювала. Та попри це, керуючий Хмельницькою
єпархією ПЦУ заявив, що приймає Покровський собор у своє підпо-
рядкування44. Сьогодні в соборі звершують богослужіння священни-
ки ПЦУ.
    Не менш кричуща подія сталась у Львові. У березні 2023 р. Львівська
міська рада передала в користування ПЦУ земельну ділянку, на якій вже
багато років стояв храм Української Православної Церкви на честь свя-
    43
       Штурм кафедрального собору УПЦ у Франківську. Повне відео. 28.03.2023. Офіційний
канал Синодального Інформаційно-просвітницького відділу Української Православної Церкви.
[Електронний ресурс:] https://www.youtube.com/watch?v=C0L5Qe8UoMo (дата звернення:
1.11.2024).
    44
       Православна Церква України на Хмельниччині поповнилася ще двома парафія-
ми. 4.04.2023. Сторінка Хмельницької єпархії ПЦУ у мережі Facebook. [Електронний ресурс:]
https://www.facebook. com/pomisna.km/posts/pfbid0wG27Lt1zQZaj2rfDdxz1DiM8yZ9S49uetJ
vEvQHe7aFUgm6MHxL6MZQ6VqULf3Wdl (дата звернення: 1.11.2024).
26                                                     Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
того рівноапостольного князя Володимира. 6 квітня 2023 р. ПЦУ іні-
ціювала знесення цього храму. Заступник міського голови Львова з пи-
тань містобудування Любомир Зубач оприлюднив фотографії та відео,
на яких зафіксовано процес знесення храму45. На цих фото і відео добре
видно, що перед знесенням храму священник ПЦУ прочитав біля хра-
му якісь молитви, після чого дав благословення на руйнування церкви.
Отже, священник прямо схвалив знищення храму, в якому протягом ро-
ків лунала молитва до Бога й приносилася Безкровна Жертва! Ймовірно,
це був перший випадок за всі роки незалежності України, коли храм було
не збудовано, а зруйновано… Керівництво ПЦУ жодним чином не від-
реагувало і на цей сумний факт.
   20 листопада 2023 р. відбулось зухвале захоплення прихильниками
ПЦУ чоловічого монастиря на честь Різдва Пресвятої Богородиці в м.
Черкаси. Дії агресивних молодиків знову потрапили на відео-камери46.
   У 2024 р. найбільшого резонансу набуло захоплення Архангело-Ми-
хайлівського кафедрального собору в Черкасах, яке сталося 17 жовтня.
І знову‑таки кадри відео-зйомки чітко свідчать про відверте насильство
з боку прихильників ПЦУ47.
   На жаль, це далеко не повний перелік випадків відвертого насиль-
ства щодо громад нашої Церкви. І все це відбувалося не тільки за мовчаз-
ної підтримки з боку правоохоронних органів, але й при очевидній під-
тримці з боку вищого керівництва ПЦУ. Митрополит Єпіфаній жодним
словом не засудив ці кричущі випадки порушення релігійного миру. Він
лише обмежується у своїх проповідях загальними закликами «не вдава-
тися до злих дій навіть заради доброї мети»48.
   Таке саме фактичне схвалення насильства є характерним і для єпар-
хіальних архієреїв ПЦУ. Наприклад, 24 листопада 2023 р. Черкаський
митрополит ПЦУ Іоанн (Яременко), коментуючи на прес-конференції

    45
       Любомир Зубач. 5.04.2023. Сторінка у мережі Facebook. [Електронний ресурс:] https://
www.facebook.com/LubomyrZubach/posts/pfbid02ExhkDh14L6d1h5GDTjYaYatDnRhG38R4cV
2kmc12dNEYJ2fSzAxWgRvKqLQbF5Yol (дата звернення: 1.11.2024).
    46
       Митрополит Феодосій про силове захоплення Черкаської обителі: Оцінку цьому злочи-
ну даватиме міжнародна громадськість. 22.11.2023. [Електронний ресурс:] https://news.church.
ua/2023/11/22/mitropolit-feodosij-pro-silove-zaxoplennya-cherkaskoji-obiteli-ocinku-comu-
zlochinu-davatime-mizhnarodna-gromadskist/ (дата звернення: 1.11.2024).
    47
       Заява Черкаської і Канівської єпархії Української Православної Церкви «Про грубі пору-
шення прав людини, побиття вірян УПЦ під час рейдерського захоплення Свято-Михайлівсь-
кого кафедрального собору в м. Черкаси». 19.10.2024. [Електронний ресурс:] https://cherkasy.
church.ua/novosti-uk/zayava-cherkaskoji-i-kanivskoji-jeparxiji-ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-
pro-grubi-porushennya-prav-lyudini-pobittya-viryan-upc-pid-chas-rejderskogo-zaxoplennya-svyato-
mixajlivskogo-kafedralnogo/ (дата звернення: 1.11.2024).
    48
       Проповідь Блаженнійшого Митрополита Київського і всієї України Епіфанія в п’я-
ту неділю Великого посту. 02.04.2023. [Електронний ресурс:] https://www.pomisna.info/uk/
sermon-post/propovid-blazhennijshogo-mytropolyta-kyyivskogo-i-vsiyeyi-ukrayiny-epifaniya-v-p-
yatu-nedilyu-velykogo-postu-3/ (дата звернення: 1.11.2024).
Українська Православна Церква: десять років випробувань (2014–2024)                     27
конфлікт навколо монастиря на честь Різдва Пресвятої Богородиці, за-
явив, що ніякого насильства не було. Навіть більше, він звинуватив у си-
лових діях громаду УПЦ, в якої було відібрано храм49. Така відверта і пу-
блічна неправда не може не викликати обурення…
   Зайвим буде говорити про те, що жодних покарань щодо священни-
ків, причетних до силових захоплень храмів, ПЦУ не застосовувала. Та-
кож не було ще жодного випадку, коли б керівництво ПЦУ визнало сам
факт незаконного захоплення храмів. Звісно, жоден захоплений храм не
було повернуто громадам Української Православної Церкви.
   При цьому ми бачимо, що в багатьох українських містах і селах, де
ПЦУ за допомогою місцевих можновладців і так званих активістів захо-
пила храми нашої Церкви, ці храми стоять порожніми! При цьому гро-
мади Української Православної Церкви продовжують із смиренням та
покірністю волі Божій звершувати богослужіння у різних приватних при-
міщеннях.
   Усі ці факти роблять сьогодні неможливим діалог між Українською
Православною Церквою та ПЦУ. На жаль, можливість порозуміння між
нами відкинута на багато років. Насильство проти громад нашої Церкви,
співучасниками (а інколи й натхненниками) якого виступають служите-
лі ПЦУ, створює між нами глибоку прірву, подолати яку найближчим ча-
сом навряд чи вдасться.

                                      *    *    *

   Серед усіх цих складних випробувань Українська Православна Цер-
ква на чолі зі своїм Предстоятелем Блаженнішим Митрополитом Ону-
фрієм смиренно покладається на волю Божу. Як вчать нас Святе Письмо
і Священне Передання, випробування очищають душу людини, готуючи
нас до Царства Небесного. Преподобний Єфрем Сирін писав: «Якщо
будуть тебе оточувати скорботи, знай, що вони відкриють тобі райські
двері»50.
   Блаженніший Митрополит Онуфрій, якого Господь поставив на чолі
нашої Помісної Церкви в цей непростий час, є для нас справжнім при-
кладом смирення, молитви та надії на Промисел Божий.
   Наша Церква завжди відкрита до конструктивного діалогу. Проте ос-
новою діалогу має бути взаємна повага. Сьогодні ж ми, навпаки, чуємо
на свою адресу образи й бачимо відверту агресію. Господь наш Іісус Хри-
    49
       Прес-конференція митрополита Черкаського та Чигиринського Іоана відносно переходу
парафії Різдва Пресвятої Богородиці у м.Черкаси з московського патріархату до Православної
Церкви України. Відео. 24.11.2023. «Україна православна». Сторінка в мережі Facebook. [Елек-
тронний ресурс:] https://www.facebook.com/orthodox.ch/videos/378849774494217/ (дата звер-
нення: 1.11.2024).
    50
       Творения иже во святых отца нашего Ефрема Сирина. Ч. 5. М., 1887. С. 298.
28                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
стос вчить нас не відповідати злом на зло. Тому наша Церква послідовно
закликає своїх вірних утримуватися від насильства.
    Незважаючи на всю несправедливість, яку виявляють сьогодні до
нас, ми підносимо молитви за нашу державу, за українських воїнів і за
весь український народ. У нинішній війні проти російських загарбників
ми не маємо піддаватися спокусі копіювати агресора з його брутальни-
ми авторитарними методами. Україна має бути сильною у своїй свобо-
ді та відкритості. Будемо просити Божої допомоги, щоб вистояти у цій
боротьбі.
                                  Архімандрит Феофан (Меджидов)
                                  Семантичний аналіз слів
       БІБЛЕЇСТИКА
                                  ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω
                                  в Септуагінтіта порівняння
                                  з їхнім новозавітним
                                  використанням1

                                         Вступ1
   Для того щоб краще зрозуміти значення слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία,
φιλέω у Святому Письмі, слід проаналізувати їхній історико-культурний
контекст. Як зазначає Грант Осборн, «хоча семантичне дослідження та
синтаксичний аналіз може розкрити літературний аспект, історико-куль-
турне дослідження також необхідне, оскільки воно виявляє глибинний
рівень значення, як в основі, так і всередині тексту»2. Так само вважає
і Гордон Фі: «Сама природа Писання вимагає, щоб тлумач умів розби-
ратися в історико-культурному фоні текстів Нового Завіту. Новий Завіт,
зрештою, — це не позачасові афоризми; кожен текст написаний у певних
межах часу і місця I століття»3. Особливими джерелами історико-куль-
турного матеріалу для Нового Завіту є4:
   ■ Старозавітні алюзії;
   ■ Посилання на міжзавітну літературу;
   ■ Кумранські паралелі;
   ■ Раввіністичні паралелі;
   ■ Елліністичні паралелі.
   У наведеному списку законне перше місце відводиться Святому Пись-
му Старого Завіту, оригінал якого представлений текстом Септуагінти
(LXX) і Масоретським текстом (МТ). Оскільки текст Септуагінти дату-

    1
       Порівняння здійснено на основі попередніх публікацій автора: Феофан (Меджидов), ар-
хим. Семантический анализ слов ἀγάπη и ἀγαπάω в Священном Писании Нового Завета // Труди
КДА. № 39. К., 2023. С. 43–54; Семантичний аналіз слів φιλία та φιλέω у Святому Письмі Нового
Завіту // Труди КДА. № 40. К., 2024. С. 89–98.
    2
       Осборн Грант Р. Герменевтическая спираль: общее введение в библейское толкование /
Пер. с англ. Одесса: Евро-Азиатская Аккредитационная Ассоциация, 2012. С. 210.
    3
       Фи Гордон. Экзегетика Нового Завета. СПб.: Издание христианского общества «Библия
для всех», 1995. С. 79.
    4
       Див.: Осборн Грант Р. Указ. соч. С. 221–229; Фи, Гордон. Указ. соч. С. 82.
30                                                         Архімандрит Феофан (Меджидов)
ється набагато раніше за Масоретський текст5, саме з нього слід і почати
це дослідження.
   Говорячи про текст Септуагінти, не можна не зазначити, що він виник
у контексті так званого елліністичного іудаїзму. Елліністичний іудаїзм —
це насамперед іудаїзм діаспори в Римській імперії за межами Палести-
ни6. Основними джерелами іудаїзму в діаспорі є: 1) Септуагінта; 2) Фі-
лон Александрійський; 3) Йосиф Флавій7.
       Семантичний аналіз іменника ἀγάπη в Септуагінті
    Іменник ἀγάπη зустрічається 19 разів у Святому Письмі Старого За-
віту8. Для ясності слід розглянути найбільш примітні місця. Перше таке
місце знаходимо в другій книзі Царств: καὶ ἐμίσησεν αὐτὴν Ἀμνὼν μῖσος
μέγα σφόδρα, ὅτι μέγα τὸ μῖσος ὃ ἐμίσησεν αὐτήν, μείζων ἡ κακία ἡ ἐσχάτη ἢ ἡ
πρώτη, ὑπὲρ τὴν ἀγάπην ἣν ἠγάπησεν αὐτήν. καὶ εἶπεν αὐτῇ Ἀμνών Ἀνάστηθι
καὶ πορεύου9. — Та Амнон зненавидів її дуже великою ненавистю, бо силь-
ною була ненависть, якою її зненавидів, — понад любов, якою її полюбив.
І сказав їй Амнон: Устань і йди!10 (2 Цар. 13:15). У цьому пасажі мова йде
про Амнона, який збезчестив Фамарь, сестру Авессалома. Згодом Авес-
салом убив за це Амнона. Вочевидь, у цьому місці слово ἀγάπη передає
страсну гріховну похіть Амнона до Фамарі.
    Ще одне важливе місце знаходиться в книзі пророка Єремії. Καὶ εἶπεν
Τάδε λέγει Κύριος Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός σου καὶ ἀγάπης τελειώσεως αὐτοῦ,
ἐξακολουθῆσαί σε τῷ ἁγίῳ Ἰσραήλ, λέγει Κύριος. — І сказав: Так говорить Го-
сподь! Я згадав милість твоєї юності та любов твоєї зрілості, коли ти
йшла за Святим Ізраїля, — говорить Господь (Єр. 2:2). У цьому тексті
іменник ἀγάπη виражає початкову любов жителів Єрусалима до Бога. Ця
людська любов порівнюється з любов’ю нареченої до нареченого.
    У книзі Пісні Пісень Соломона є три важливих місця. Перше:
εἰσαγάγετέ με εἰς οἶκον τοῦ οἴνου, τάξατε ἐπ᾽ ἐμὲ ἀγάπην. — Приведіть мене
     5
        Див.: Rahlfs Alfred. History of the Septuagint Text / Septuaginta: Rahlfs-Hanhart (Editio
altera) / Revised Edition. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 2006. P. XXXI–XL; Weil Gé-
rard E. Foreword / Biblia Hebraica Stuttgartensia. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 1990. P. XIII.
     6
        Див.: The New Testament and Hellenistic Judaism / edited by Peder Borgen and Soren
Giversen. Peabody, Massachusetts: Hendrickson Publishers, Aarhus University Press. P. 9.
     7
        Див.: Lohse Eduard. The New Testament Environment. Abingdon Press, SCM Press Ltd,
1976. P. 120–145.
     8
        Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint / Revised Edition. Compiled by Johan Lust /
Erik Eynikel, Katrin Hauspie. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 2003. P. 3. Все формы этого сло-
ва см.: Analytical Lexicon to the Septuagint: Expanded Edition / Bernard A. Taylor; with Word
Definitions by Johan Lust, Erik Eynikel, and Katrin Hauspie. Peabody, Massachusetts: Hendrickson
Publishers Marketing, Deutsche Bibelgesellschaft, 2009. P. 5.
     9
        Текст Септуагінти див.: Septuaginta: Rahlfs-Hanhart (Editio altera) / Revised Edition.
Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 2006.
     10
        Український переклад Септуагінти див.: Біблія. Новий переклад: Українське Біблійне То-
вариство (Ukrainian Bible Society), 2011.
Семантичний аналіз слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω в Септуагінті                    31
до дому вина, виставте наді мною знак любові (Пісн. 2:4). Тут слово
ἀγάπη виражає любов Бога до людей. Друге місце: στηρίσατέ με ἐν μύροις,
στοιβάσατέ με ἐν μήλοις, ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. — Скріпіть мене миром,
обкладіть мене яблуками, бо я зранена любов’ю (Пісн. 2:5). У цьому випад-
ку іменник ἀγάπη передає людську любов до Бога. Нарешті, третє місце:
Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἰερουσαλήμ, ἐν δυνάμεσιν καὶ ἐν ἰσχύσεσιν τοῦ ἀγροῦ,
ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως οὗ θελήσῃ. — Я благала вас, дочки
Єрусалима, силами і міццю поля, щоб ви не підняли і не розбудили любов,
доки не забажає (Пісн. 2:7). Тут слово ἀγάπη виражає любов Бога до лю-
дини, але передбачає і любов людини до Бога.
        Семантичний аналіз дієслова ἀγαπάω в Септуагінті
    Дієслово ἀγαπάω зустрічається 283 рази у Святому Письмі Старого
Завіту11. Перше значення дієслова ἀγαπάω у Святому Письмі Старого
Завіту — людська любов. Це може бути любов:
    ■ До людей12. Розглянемо найважливіші місця. Слід почати з ета-
лонної любові Авраама: καὶ εἶπεν Λάβε τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν ὃν
ἠγάπησας13, τὸν Ἰσαάκ, καὶ πορεύθητι εἰς τὴν γῆν τὴν ὑψηλήν, καὶ ἀνένεγκον
αὐτὸν ἐκεῖ εἰς ὁλοκάρπωσιν ἐφ᾽ ἓν τῶν ὀρέων ὧν ἄν σοι εἴπω — А Бог сказав:
Візьми свого улюбленого сина Ісаака, якого ти полюбив, і йди до гірської
землі, і принеси його там у всепалення — на одній з гір, яку тобі вкажу
(Бут. 22:2). У цьому випадку дієслово ἀγαπάω, що стоїть у формі пер-
шого аориста (ἠγάπησας), передає любов Авраама до свого сина Ісаака.
Наступне місце: εἰσῆλθεν δὲ Ἰσαὰκ εἰς τὸν οἶκον τῆς μητρὸς αὐτοῦ καὶ ἔλαβεν
τὴν Ῥεβέκκαν, καὶ ἐγένετο αὐτοῦ γυνή, καὶ ἠγάπησεν14 αὐτήν·καὶ παρεκλήθη
Ἰσαὰκ περὶ Σάρρας τῆς μητρὸς αὐτοῦ. — Увійшов Ісаак до оселі своєї мате-
рі, взяв він Ревеку, і стала йому дружиною, і він покохав15 її. І потіше-
ний був Ісаак після смерті Сарри, його матері (Бут. 24:67). У цьому па-
сажі дієслово ἀγαπάω висловлює любов Ісаака до своєї дружини Ревеки.
Ще одне місце: ἠγάπησεν16 δὲ Ἰσαὰκ τὸν Ἠσαύ, ὅτι ἡ θήρα αὐτοῦ βρῶσις
αὐτῷ· Ῥεβέκκα δὲ ἠγάπα17 τὸν Ἰακώβ. — Ісаак полюбив Ісава, бо його здо-
бич — це його пожива. Ревека ж любила Якова (Бут. 25:28). У цьому
фрагменті дієслово ἀγαπάω виражає людську любов Ісаака до свого сина
Ісава і Ревеки до Якова. Наступне місце також знаходиться в книзі Бут-
тя: ἠγάπησεν18 δὲ Ἰακὼβ τὴν Ῥαχήλ, καὶ εἶπεν Δουλεύσω σοι ἑπτὰ ἔτη περὶ
   11
        Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint. P. 3.
   12
        Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint. P. 3.
   13
        Аорист, акт. стан, дійсний спосіб, 2 ос., одн., від ἀγαπάω, «ти полюбив».
   14
        Аорист, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від ἀγαπάω, «він полюбив».
   15
        Краще тут перекласти: полюбив.
   16
        Аорист, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від ἀγαπάω, «він полюбив».
   17
        Імперфект, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від ἀγαπάω, «любила».
   18
        Аорист, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від ἀγαπάω, «він полюбив».
32                                                      Архімандрит Феофан (Меджидов)
  Ῥαχὴλ τῆς θυγατρός σου τῆς νεωτέρας. — І Яків покохав19 Рахиль, тож
 сказав: Працюватиму в тебе сім років за Рахиль, твою молодшу дочку
 (Бут. 29:18). Тут дієслово ἀγαπάω виражає людську любов Якова до Ра-
  хилі. Заповідь про любов до ближнього в Старому Завіті походить від
Самого Бога, як про це повідомляє книга Левіт: καὶ οὐκ ἐκδικᾶταί σου ἡ
  χείρ, καὶ οὐ μηνιεῖς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου, καὶ ἀγαπήσεις20 τὸν πλησίον σου
 ὡς σεαυτόν■ ἐγώ εἰμι Κύριος. — Хай твоя рука не буде мстивою, і не три-
 май на синів свого народу зла, а люби свого ближнього, як самого себе. Я —
 ­Господь (Лев. 19:18).
     ■ До Бога. Класичний приклад такого вживання цього дієслова
  міститься в книзі Второзаконня: καὶ ἀγαπήσεις21 Κύριον τὸν θεόν σου ἐξ
  ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς δυνάμεώς σου. —
Люби Господа, свого Бога, усім своїм розумом, усією своєю душею й усією сво-
 єю силою (Втор. 6:5). У цьому випадку дієслово ἀγαπάω виражає ту любов,
 яку люди повинні мати до Бога, що створив їх.
     Друге значення дієслова ἀγαπάω у Святому Письмі Старого За‑
  віту — Божественна трансцендентна любов. Прикладом цього слу-
  гує такий текст. Καὶ εἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ καὶ ἐκάθισεν ἐνώπιον Κυρίου,
 καὶ εἶπεν Τίς εἰμι ἐγώ, κύριέ μου Κύριε, καὶ τίς ὁ οἶκός μου, ὅτι ἠγάπηκάς22 με
  ἕως τούτων; — І цар Давид увійшов, і постав перед Господом, і сказав:
 Хто я, Господи, мій Господи, і який мій дім, що Ти мене аж так по-
любив! (2 Цар. 7:18). Тут дієслово ἀγαπάω виражає любов Бога до
­Давида.
     Третє значення дієслова ἀγαπάω у Святому Письмі Старого Заві‑
 ту — любити, цінувати23. Слова Давида: καὶ ἔγνων, Κύριε, ὅτι σὺ εἶ ὁ ἐτάζων
 καρδίας, καὶ δικαιοσύνην ἀγαπᾷς24. — Я пізнав, Господи, що Ти є Той, Хто
 випробовує серця і любиш справедливість25 (1 Пар. 29:17). У цьому тексті
дієслово ἀγαπάω висловлює любов Бога до праведності (δικαιοσύνην). Бог
любить, цінує праведність.
     Четверте значення дієслова ἀγαπάω у Святому Письмі Старого За‑
  віту — виродження любові, спотворення її справжньої суті; гріховне
  прагнення знайти задоволення і насолоду в скороминущих матеріальних
  речах створеного світу. Прикладом такого вживання слугує такий пасаж:

     19
       Краще тут перекласти: полюбив.
     20
       Майбутній час, акт. стан., дійсний спосіб, 2 ос., одн., від ἀγαπάω, «люби». Це «майбутній
наказовий».
    21
       Майбутній час,, акт. стан., дійсний спосіб, 2 ос., одн., від ἀγαπάω, «люби». Це «майбутній
наказовий».
    22
       Перфект, акт. стан., дійсний спосіб, 2 ос., одн., від ἀγαπάω, «полюбив».
    23
       Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint. P. 3.
    24
       Теперішній час (далі — теп. час), акт. стан, дійсний спосіб, 2 ос., одн., від ἀγαπάω, «ти
любиш».
    25
       Більш точно: праведність (δικαιοσύνην).
Семантичний аналіз слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω в Септуагінті                           33
ἀγαπῶν26 ἀργύριον οὐ πλησθήσεται ἀργυρίου ■καὶ τίς ἠγάπησεν27 ἐν πλήθει
αὐτῶν γένημα; καί γε τοῦτο ματαιότης. — Хто любить срібло, не наситить-
ся сріблом. І хто сильно полюбив їхні плоди? Це ж марнота! (Еккл. 5:9).
Дієслово ἀγαπάω, що вживається в цьому пасажі двічі, виражає гріхов-
не прагнення знайти задоволення в скороминущих матеріальних речах
створеного світу.
    П’яте значення дієслова ἀγαπάω у зв’язці з інфінітивом у Свято‑
му Письмі Старого Завіту — захоплюватися чимось, любити роби‑
ти щось28. У книзі Притч Соломона міститься такий текст: μὴ ἀγάπα29
καταλαλεῖν, ἵνα μὴ ἐξαρθῇς■διάνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ἐμπλήσθητι
ἄρτων. — Не люби зводити наклепи, щоб ти не був відкинений. Розплющ
свої очі — і наповнишся вдосталь хлібом (Притч. 20:13). Тут дієслово
ἀγαπάω виражає прагнення зводити на когось наклепи.
              Особливості вживання слова ἠγαπημένος
                   у Старому і Новому Завітах
    Вище було проаналізовано семантичне поле дієслова ἀγαπάω в LXX
і виявлено п’ять основних його значень. Однак існує ще одна форма ді-
єслова ἀγαπάω —ἠγαπημένος30 (улюблений). Цим словом у Старому Заві-
ті називається Ізраїль: οὕτως λέγει Κύριος ὁ θεὸς ὁ ποιήσας σε, καὶ ὁ πλάσας σε
ἐκ κοιλίας Ἔτι βοηθηθήσῃ■μὴ φοβοῦ, παῖς μου Ἰακώβ, καὶ ὁ ἠγαπημένος31 Ἰσραὴλ
ὃν ἐξελεξάμην. — Так говорить Господь Бог, Той, Хто тебе створив і сфор-
мував тебе в материнському лоні: І надалі тобі допомагатиму, не бійся,
Якове, Мій слуга, — улюблений Ізраїлю, якого Я вибрав! (Іс. 44:2). У кни-
зі Псалтир улюбленим, згідно з розумінням блж. Феодорита Кирського
і проф. П. А. Юнгерова32, також називається Ізраїль. καὶ λεπτυνεῖ αὐτὰς ὡς
τὸν μόσχον τὸν Λίβανον■καὶ ὁ ἠγαπημένος33 ὡς υἱὸς μονοκερώτων (Пс. 29:6). —
Він зробить їх маленькими, наче теля [ліванське]; і улюблений — наче мо-
лодий одноріг (Пс. 28:6). — И# и3стни1тъ | ћкw тельцA лівaнска: и3 воз­
лю1бленный ћкw сhнъ є3динор0жь (Пс. 28:6).
    У Святому Письмі Нового Завіту слово ἠγαπημένος трапляється тіль-
ки в Одкр. 20:8 стосовно Єрусалима: καὶ ἀνέβησαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς,καὶ
ἐκύκλευσαν τὴν παρεμβολὴν τῶν ἁγίων καὶ τὴν πόλιν τὴν ἠγαπημένην. —
І вийшли вони на рівнину землі, і оточили табір святих та улюблене мі-
    26
       Дієприкметник теперішнього часу, акт. стан, наз. в., одн., чол. р., від ἀγαπάω, «той, хто
любить»..
    27
       Аорист, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від ἀγαπάω, «полюбив».
    28
       Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint. P. 3.
    29
       Теперішній час, акт. стан, наказовий спосіб, 2 ос., одн., від ἀγαπάω, «люби».
    30
       Перфект, пасивний. стан, дієприкметник, наз. в., одн., чол. р., від ἀγαπάω, «улюблений».
    31
       Перфект, пасивний. стан, дієприкметник, наз. в., одн., чол. р., від ἀγαπάω, «улюблений».
    32
       Див.: Юнгеров П. А. Псалтирь в русском переводе с греческого текста LXX, с введением
и примечаниями. М.: Кафедра библеистики МДА; Фонд «Серафим», 2007. С. 30.
    33
       Перфект, пасивний стан, дієприкметник, наз. в., одн., чол. р., від ἀγαπάω, «улюблений».
34                                                     Архімандрит Феофан (Меджидов)
сто (Откр. 20:9). Цікаво, що стосовно Христа в Євангелії вживається
слово ὁ ἀγαπητός (Мф. 3:17; 12:18; 17:5; Мк. 1:11; 9:7; Лк. 3:22) — улю-
блений. У Лк. 9:35 — ὁ ἐκλελεγμένος — вибраний.
       Семантичний аналіз іменника φιλία в Септуагінті
   Іменник φιλία зустрічається 36 разів у Септуагінті34. До семантичного
діапазону розглянутого слова входять такі значення:
   ■ Дружба, договір про дружбу. Прикладом цього значення є пасаж із
Книги Премудрості Іісуса сина Сирахова: βάλλων λίθον ἐπὶ πετεινὰ ἀποσοβεῖ
αὐτά, καὶ ὁ ὀνειδίζων φίλον διαλύσει φιλίαν. — Хто кидає камінь на птахів,
їх відлякує; а хто зневажає друга, той розірве дружбу (Сир. 22:20). Лег-
ко помітити, що в цьому випадку φιλία, власне, висловлює своє основне
значення дружби. Ще один приклад зустрічаємо в Другій книзі Макка-
веїв: καὶ τὰ κείμενα τοῖς Ιουδαίοις φιλάνθρωπα βασιλικὰ διὰ Ιωάννου τοῦ πατρὸς
Εὐπολέμου τοῦ ποιησαμένου τὴν πρεσβείαν ὑπὲρ φιλίας καὶ συμμαχίας πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους παρώσας καὶ τὰς μὲν νομίμους καταλύων πολιτείας παρανόμους ἐθισμοὺς
ἐκαίνιζεν. — І даровані юдеям царські милості через Івана, батька Евполе-
ма, що послав послів для дружби і союзу з римлянами, забравши і руйнуючи
законні установи, почав вводити протизаконні звичаї (2 Мак. 4:11). Імен-
ник φιλία відображає тут значення договору про дружбу.
   ■ Любов до Бога. Показовий приклад такого використання наступ-
ний: ἀνεκλιπὴς γὰρ θησαυρός ἐστιν ἀνθρώποις, ὃν οἱ χρησάμενοι πρὸς θεὸν
ἐστείλαντο φιλίαν, διὰ τὰς ἐκ παιδείας δωρεὰς συσταθέντες. — Адже вона35 не-
вичерпний скарб для людей, а ті, що його придбали, встановили дружбу
з Богом, об’єднані дарами напоумлення (Прем. 7:14). У цьому пасажі сло-
во φιλία передає любов людей до Бога.
   ■ Прив’язаність, ніжність (у сім’ї). У Четвертій книзі Маккавеїв
міститься приклад цього семантичного значення: καὶ τῆς πρὸς γαμετῆς
φιλίας ἐπικρατεῖ, διὰ παρανομίαν αὐτὴν ἀπελέγχων. — Стримує36 любов до
дружини, викриваючи її за невірність (4 Мак. 2:11). Тут іменник φιλία ві-
дображає значення сімейної прив’язаності.
   ■ Статева любов. Приклад цього значення знаходиться в Книзі
Притч Соломонових: ἐλθὲ καὶ ἀπολαύσωμεν φιλίας ἕως ὄρθρου, δεῦρο καὶ
ἐνκυλισθῶμεν ἔρωτι. — Заходь, і будемо насолоджуватися любов’ю аж до
ранку, — давай повністю віддамося коханню (Притч. 7:18). У цьому кон-
тексті φιλία виражає значення слова ἔρος — статевої любові.
   ■ Любов як чеснота. Приклади цієї категорії присутні в Книзі Притч
Соломонових. μῖσος ἐγείρει νεῖκος, πάντας δὲ τοὺς μὴ φιλονεικοῦντας καλύπτει

    34
       Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint / Revised Edition. Compiled by Johan Lust /
Erik Eynikel, Katrin Hauspie. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 2003. P. 647.
    35
       У контексті йдеться про премудрість.
    36
       У контексті йдеться про розсудливість.
Семантичний аналіз слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω в Септуагінті                              35
φιλία. — Ненависть розпалює колотнечу, а всіх тих, хто не любить сва-
ритися, покриває любов (Притч. 10:12). Тут φιλία протиставляється не-
нависті. κρείσσων ξενισμὸς μετὰ λαχάνων πρὸς φιλίαν καὶ χάριν ἢ παράθεσις
μόσχων μετὰ ἔχθρας. — Краще пригощання зеленню, та з любов’ю і ласкою,
ніж страви з телятини, та з ворожнечею (Притч. 15:17). У цьому випад-
ку φιλία протиставляється ворожнечі.
        Семантичний аналіз дієслова φιλέω в Септуагінті
    Дієслово φιλέω вживається 33 рази у Святому Письмі Старого Заві-
ту . Перший аспект семантичного поля дієслова φιλέω в LXX — лю‑
  37

бити емоційно і по‑дружньому; мати особливий інтерес до когось
або до чогось38. Підкатегорії цього значення наведені нижче.
    ■ Братська любов. Приклад такого значення міститься в книзі Ес-
фір: ὁ δὲ Μαρδοχαῖος διεδέχετο τὸν βασιλέα Ἀρταξέρξην, καὶ μέγας ἦν ἐν τῇ
βασιλείᾳ καὶ δεδοξασμένος ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων■καὶ φιλούμενος39 διηγεῖτο τὴν
ἀγωγὴν παντὶ τῷ ἔθνει αὐτοῦ — А Мардохей був другим по царі Артаксерк-
сі, він був великий і славний у царстві та улюблений юдеями. Про його по-
двиг розповідалося всьому народові (Есф. 10:3). У цьому випадку дієслово
φιλέω, що стоїть у формі дієприкметника (φιλούμενος), означає братську
любов.
    ■ Любити якусь їжу. Показові приклади такого вживання знаходять-
ся в книзі Буття. Ісаак говорить своєму улюбленому синові Ісаву: καὶ
ποίησόν μοι ἐδέσματα ὡς φιλῶ40 ἐγώ, καὶ ἔνεγκόν μοι ἵνα φάγω■ ὅπως εὐλογήσῃ
σε ἡ ψυχή μου πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με. — Приготуй мені страву, яку я люблю,
і принеси мені, щоб я попоїв, аби моя душа поблагословила тебе, перш ніж
я помру (Бут. 27:4). Ревека каже своєму улюбленому синові Якову: καὶ
πορευθεὶς εἰς τὰ πρόβατα λάβε μοι ἐκεῖθεν δύο ἐρίφους ἁπαλοὺς καὶ καλούς, καὶ
ποιήσω αὐτοὺς ἐδέσματα τῷ πατρί σου ὡς φιλεῖ41. — Піди до отари, прине-
си мені звідти двоє молодих та гарних козенят, і я твоєму батькові при-
готую з них страву, яку він любить (Бут. 27:9). Яків послухався Ревеку:
πορευθεὶς δὲ ἔλαβεν καὶ ἤνεγκεν τῇ μητρί, καὶ ἐποίησεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐδέσματα
καθὰ ἐφίλει42 ὁ πατὴρ αὐτοῦ. — Він, пішовши, взяв і приніс матері, а його
мати приготувала страву, яку любив його батько (Бут. 27:14). У всіх
трьох вищенаведених випадках дієслово φιλέω виражає апетит до смач-
ної їжі. У книзі Притч Соломонових є ще один приклад цього значення:

    37
       Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint / Revised Edition. Compiled by Johan Lust /
Erik Eynikel, Katrin Hauspie. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 2003. P. 647.
    38
       Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint. P. 647.
    39
       Теп. час, медіо-пасивний стан, дієприкметник, наз. в, одн., чол. р., від φιλέω, «улюблений».
    40
       Теп. час, акт. стан, дійсний спосіб, 1 ос., одн., овід φιλέω, «люблю».
    41
       Теп. час, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від φιλέω, «любить».
    42
       Імперфект, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн, від φιλέω, «любив».
36                                                      Архімандрит Феофан (Меджидов)
ἀνὴρ ἐνδεὴς ἀγαπᾷ εὐφροσύνην, φιλῶν43 οἶνον καὶ ἔλαιον εἰς πλοῦτον. — Нуж-
денна людина любить веселощі, — та, яка надмірно любить вино та олію
(Притч. 21:17). Тут дієслово φιλέω виражає апетит до вина і рослинної
олії.
   ■ Любити, полюбляти щось робити; захоплюватися чимось. У кни-
зі пророка Ісаї Господь, викриваючи своєкорисливих пастирів, які лю-
блять напиватися, каже: ἴδετε ὅτι ἐκτετύφλωνται πάντες, οὐκ ἔγνωσαν, κύνες
ἐνεοί, οὐ δυνήσονται ὑλακτεῖν, ἐνυπνιαζόμενοι κοίτην, φιλοῦντες44 νυστάξαι. —
Гляньте, що всі осліпли, не прагнули зрозуміти, усі німі пси, не зможуть
гавкати ті, яким сниться лігво, які люблять дрімати (Іс. 56:10). У цьо-
му контексті дієслово φιλέω означає любов до сну.
    Другий аспект семантичного поля дієслова φιλέω в LXX — цілува‑
ти на знак особливої сімейної прив’язаності; загалом цілувати45. Цей
аспект має такі варіанти.
   ■ Цілувати (стосунки між батьками та дітьми). Ісаак, думаючи, що
перед ним Ісав, каже Якову: καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰσαὰκ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ἔγγισόν
μοι καὶ φίλησόν46 με, τέκνον. — Тоді Ісаак, його батько, сказав йому: Підій-
ди ближче до мене і поцілуй мене, сину (Бут. 27:26). καὶ ἐγγίσας ἐφίλησεν47
αὐτόν■ καὶ ὠσφράνθη τὴν ὀσμὴν τῶν ἱματίων αὐτοῦ, καὶ ηὐλόγησεν αὐτὸν καὶ
εἶπεν Ἰδοὺ ὀσμὴ τοῦ υἱοῦ μου ὡς ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρους ὃν ηὐλόγησεν Κύριος. —
Тож наблизившись, він поцілував його, а той понюхав запах його одягу
і поблагословив його, та й сказав: Ось запах мого сина — як запах багатого
поля, котре Господь поблагословив (Бут. 27:27). Тут дієслово φιλέω означає
цілувати на знак особливої прив’язаності.
   ■ Просто цілувати. У книзі Есфір міститься приклад цього значення
в молитві Мардохея: τὸ μὴ προσκυνεῖν τὸν ὑπερήφανον Ἁμάν. ὅτι ηὐδόκουν
φιλεῖν48 πέλματα ποδῶν αὐτοῦ πρὸς σωτηρίαν Ἰσραήλ — щоб не поклонятися
гордому Аманові, бо я зволив би цілувати підошви його ніг задля спасіння
Ізраїля! (Есф. 4:5–6). У цьому випадку дієслово φιλέω, очевидно, означає
цілування як вираз пошани.
   ■ Порочно цілувати (стосунки між блудницею і юнаком). У кни-
зі Притч Соломонових міститься настанова уникати блудниць. Соло-
мон бачив, як блудниця легко може спокусити юнака. εἶτα ἐπιλαβομένη
ἐφίλησεν49 αὐτόν, ἀναιδεῖ δὲ προσώπῳ προσεῖπεν αὐτῷ. — Тоді, спіймав-

    43
       Теп. час, акт. стан, дієприкметник, називний відмінок (далі — наз. в.), одн., чол. р., від
φιλέω, «той, який любить / люблячий».
    44
       Теп. час, акт. стан, дієприкметник, наз. в., мн., чол. р., від φιλέω, «ті, які люблять / лю-
блячі».
    45
       Див.: Greek-English Lexicon of the Septuagint. P. 647.
    46
       Аорист, акт. стан, наказовий спосіб, 2 ос., одн., від φιλέω, «поцілуй».
    47
       Аорист, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від φιλέω, «поцілував».
    48
       Теп. час, акт. стан, інфінітив, від φιλέω, «цілувати».
    49
       Аорист, акт. стан, дійсний спосіб, 3 ос., одн., від φιλέω, «поцілувала / цілувала».
Семантичний аналіз слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω в Септуагінті       37
ши, вона його поцілувала і з безсоромним обличчям заговорила до нього
(Притч. 7:13). Тут дієслово φιλέω означає гріховне цілування.
     Порівняння семантичного діапазону розглянутих
           слів у Септуагінті та в Новому Завіті
   Виявивши семантичний діапазон слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω
в Септуагінті, тепер можна зробити порівняння з їхнім значенням у Но-
вому Завіті.
                              Іменник ἀγάπη
   ■ У Єр. 2:2 і Пісн. 2:5 слово ἀγάπη виражає людську любов до Бога. Це
значення присутнє і в 1 Ін. 2:5.
   ■ У Пісн. 2:4 слово ἀγάπη виражає любов Бога до людей. Таке значен-
ня присутнє і в Рим 5:8.
   ■ У Пісн. 2:7 слово ἀγάπη виражає любов Бога до людини, але й перед-
бачає і любов людини до Бога. Таке двоїсте значення не спостерігається
в Новому Завіті.
   ■ У 2 Цар. 13:15 слово ἀγάπη передає страсну гріховну похіть Амно-
на до Фамарі. Таке семантичне значення не присутнє в Новому Завіті.
   Можна констатувати, що в Новому Завіті іменник ἀγάπη відносно Сеп-
туагінти (LXX) зберіг у собі значення людської любові до Бога і любові
Бога до людей, але не увібрав у себе значення страсної гріховної похоті.
                            Дієслово ἀγαπάω
    ■ Перше значення дієслова ἀγαπάω в LXX — людська любов. Вона може
бути спрямована до людей: любов Авраама до сина Ісаака (Бут. 22:2); лю-
бов Ісаака до своєї дружини Ревеки (Бут. 24:67); любов Ісаака до сина
Іса­ва та Ревеки до Якова (Бут. 25:28); любов Якова до Рахілі (Бут. 29:18).
Сам Бог велить любити ближнього (Лев. 19:18). Таке значення присут-
нє і в семантичному полі дієслова ἀγαπάω в НЗ (Мф. 5:43–44; Еф. 5:25).
Людська любов у LXX також може бути спрямована до Бога (Втор. 6:5).
У НЗ дієслово ἀγαπάω також має це значення (Мф. 22:37).
    ■ Друге значення дієслова ἀγαπάω в LXX — Божественна трансцен-
дентна любов. У 2 Цар. 7:18 така любов Бога проявляється до Давида.
Це значення також присутнє і в НЗ (Рим. 8:37; Еф. 2:4).
    ■ Третє значення дієслова ἀγαπάω в LXX — любити, цінувати. Бог лю-
бить, цінує праведність (1 Пар. 29:17). Таке значення є і в НЗ (Євр. 1:9).
    ■ Четверте значення дієслова ἀγαπάω в LXX — виродження любо-
ві, спотворення її справжньої суті; гріховне прагнення знайти задово-
лення і насолоду в скороминущих матеріальних речах створеного світу
(Еккл. 5:9). Аналогічне значення присутнє і в НЗ (Лк. 11:43; Ін. 12:43; 2
Пет. 2:15; 1 Ін. 2:15).
38                                          Архімандрит Феофан (Меджидов)
    ■ П’яте значення дієслова ἀγαπάω у зв’язці з інфінітивом у LXX — за-
хоплюватися чимось, любити робити щось. У книзі Притч Соломона
є застереження зводити на когось наклепи (Притч. 20:13). Схоже значен-
ня міститься в 1 Пет. 3:10, де ап. Петро наводить правила для того, хто
любить вічне життя.
    Можна стверджувати, що дієслово ἀγαπάω в НЗ зберегло в собі все се-
мантичне поле дієслова ἀγαπάω в LXX. При цьому в НЗ дієслово ἀγαπάω
набуло і таких унікальних смислових значень:
    ■ Людська любов до Христа (Ін. 8:42).
    ■ Божественна трансцендентна любов Бога-Отця до Христа (Ін. 3:35);
Христа до людей (Мк. 10:21); Христа до Бога-Отця (Ін. 14:31).
    ■ Здійснювати, висловлювати, доводити свою любов; діяти за любов’ю
(Ін. 13:1; Ін. 13:34; 1 Ін. 3:18).
                              Іменник φιλία
   У LXX φιλία має великий спектр значень, а саме: дружба (Сир. 22:20),
договір про дружбу (2 Мак. 4:11), любов до Бога (Прем. 7:14), прив’яза-
ність, ніжність (у сім’ї) (4 Мак. 2:11), статева любов (Притч. 7:18), любов
як чеснота (Притч. 10:12; 15:17). У НЗ слово φιλία має тільки одне зна-
чення «дружби», зустрічається лише один раз у Посланні Якова (4:4).
                             Дієслово φιλέω
    Перший аспект семантичного поля дієслова φιλέω в LXX — любити
емоційно і по‑дружньому; мати особливий інтерес до когось або до чо-
гось. Зокрема, дієслово φιλέω може виражати:
   ■ Братську любов (Есф. 10:3). У НЗ це значення спостерігається
в Ін. 11:3, 11 (Лазар, друг наш, заснув), 36; 20:2 (учня, якого любив Іісус);
21:15–17; 15:14–15 (Ви друзі Мої); Тит. 3:15.
   ■ Апетит до смачної їжі або рідини (Бут. 27:4, 9, 14; Притч. 21:17). Це
значення в НЗ не спостерігається.
   ■ Полюбляти щось робити; захоплюватися чимось (в Іс. 56:10 мова
йде про любов до сну). У НЗ схоже значення зустрічається Лк. 20:46;
Ін. 12:25; Откр. 22:15 (всякий, хто любить і чинить неправду). Схоже
значення зустрічаємо в Мф. 23:6 (люблять возлежати на перших місцях
на вечерях і сидіти на перших місцях у синагогах); а також в Мф. 6:5 (лю-
блять у синагогах і на розі вулиць, зупиняючись, молитися). Тут мається
на увазі любов до пошани, честолюбство, тоді як в Іс. 56:10 це любов до
плоті, її спокою та задоволення.
   Другий аспект семантичного поля дієслова φιλέω в LXX — цілува-
ти на знак особливої сімейної прив’язаності (Бут. 27:26, 27); цілувати
(Есф. 4:17d); порочно цілувати (Притч. 7:13). У НЗ дієслово φιλέω також
має таке значення. Приклади такого вживання містяться в Мф. 26:48
Семантичний аналіз слів ἀγάπη, ἀγαπάω, φιλία, φιλέω в Септуагінті       39
(Кого я поцілую, Той і є, беріть Його); Мк. 14:44; Лк. 22:47, де повідомля-
ється про зрадницький поцілунок Іуди Іскаріотського.
   Можна констатувати, що дієслово φιλέω в НЗ зберегло в собі семан-
тичне поле дієслова φιλέω в LXX, крім значення апетиту до смачної їжі
та випивки.
                                Ієромонах Олександр (Грицан)
                                Сторони світу в біблійній
                                традиції: північ




О              рієнтація за сторонами світу в усі часи людської історії віді-
               гравала значну роль. Звісно, в кожний її період ця роль прояв-
              лялася в різних аспектах культури — науковій, релігійній, мі-
фологічній1. Багато що з лексики про просторову орієнтацію увійшло
в сучасний словник, але видається цікавим прослідкувати етимологію
назв сторін світу і те, як автори Святого Письма ними користувалися.
Цей огляд присвячений північному напрямку.
    Звичний нам термін «північ» у біблійній мові виражається трьо-
ма значеннями. Середньовічний іудейський вчений і екзегет Бах’я бен
Ашер2 називає кожне з них3.
    1. ‫( צָ פֹון‬tsaphon) — найпоширеніший термін для позначення півно-
чі, пов’язаний з дієсловом «ховати». Таким чином, ідеться про північ
як про щось недоступне. Отмар Кіль також вказує на значення цього
слова як того, що знаходиться далеко на височині4. Сам термін містить
у собі міфопоетичну алюзію5 на гору sapanu, що відіграє важливу роль
в угаритській міфології, позначаючи найвищу гору далеко на півночі,
де сходяться небо і земля, і де живуть боги. Подібне уявлення про пів-
ніч можна зустріти в іронічному пасажі пророка Ісаї про ассирійсько-
го царя: Піднімуся до неба, вище від Божих зірок поставлю свій престол,

    1
       Якщо користуватися термінологією Конта, що передбачає поступальний розвиток людсь-
кого суспільства.
    2
       Devarim / trans. by Eliyahu Munk // Torah Commentary by Rabbi Bachya ben Asher [URL]:
https://www.sefaria.org/Rabbeinu_Bahya%2C_Devarim.3.27? lang=bi&with=Navigation&lang2=e
n (дата звернення: 30.03.2024).
    3
       Для кожного означення ми будемо давати власний коментар.
    4
       Keel O. The symbolism of the Biblical world: ancient Near Eastern iconography and the Book
of Psalms. New York. 1978. P. 21.
    5
       Dictionary of the Old Testament: Wisdom, Poetry and Writings / ed. by T. Longman and
P. Enns. 2008. P. 483.
Сторони світу в біблійній традиції: північ                                                        41
сяду на високій горі, на високих горах, [у сонмі богів]6, що на [краю] півно-
чі, піднімуся понад хмари, буду такий, як Всевишній! (Іс. 14:13–14). Це
саме слово поетично вживається для позначення неба в одному уривку
з книги Йова: Він розпростер північ над порожнечею7 (Йов 26:7), ніби
подобу шатра. Про божественну оселю згадується і в Пс 47:3: Гори Сіон-
ські, північні схили (або серце півночі)8 — місто великого царя9 (натяк на
перевагу гори Сіон). Псалом 47 і застосування до Сіону найменування
«північ» (tsaphon) є одним з яскравих моментів біблійного тексту, де
ми можемо помітити інтертекстуальність з іншими текстами близько-
східного світу. Насамперед це стосується угаритських текстів. У цьому
сенсі подібне дослідження є важливим, бо сама храмова гора розташова-
на на півночі Єрусалима. Але чи є це апеляція до півночі як звичайного
просторового напрямку, чи присутня певна паралель між міфологічним
уявленням про місце перебування божества у прилеглих культурах. Вар-
то зазначити, що сама гора sapanu також розташовувалася на північ від
Угариту10.
    В угаритських текстах, особливо у циклах Ваала, місцем проживання
останнього є гора sapanu (угар.). У теперішній час її ідентифікують з го-
рою Джабелі-Акра. Зазначимо, що в угаритських текстах виразно роз-
     6
        Тут і далі для уточнення у квадратних дужках будуть наводитись слова та словосполучен-
ня з масоретського тексту.
     7
        ‫( עַל־ּתֹ֑ הּו‬євр. — над порожнечею) — позначення первинного хаосу (пор. Бут. 1:2).
     8
        Так перекладає Dahood M. Psalms I. New York. 1966. P. 288–290. Нагадаємо, що нумерація
псалмів різниться в традиції, тому 47‑й псалом у даній книзі та в усіх книгах західної традиції
значиться під номером 48.
     9
               Порівнюючи біблійний текст і міфологічну традицію Близького Сходу, можна диво-
вижним чином помітити деякі паралелі. Зокрема, це пов’язано з описом місць божественної при-
сутності. Ця теза не припускає, що біблійна думка була запозичена з язичницьких міфів, але тексти
Святого Письма неодноразово показували свою полемічну функцію в таких моментах. Одним із
правил полеміки є загальне розуміння певних термінів між опонентами. У даному конкретному
випадку порівняння Сіону з горою sapanu також може вказувати на приховану полеміку автора
псалма з істинним уявленням про місце перебування Бога. В іудейському середовищі епохи ел-
лінізму, і пізніше у християнському, саме Єрусалим, а разом з ним і гора Сіон були свого роду axis
mundi. Пророк Єзекіїль називає Єрусалим «центром землі»(євр. ‫( טבור הארץ‬Єз. 38, 12)) або, як
перекладено в Септуагінті, τὸν ὀμφαλὸν (пуп) τῆς γῆς. Для іудейської свідомості того часу Єруса-
лим є важливим не лише географічним, а й національним і духовним центром для всього світу.
Філон порівнює Єрусалим зі священством: як священик посідає важливе місце в Ізраїлі, так Єру-
салим є свого роду священством для всього світу. Детальніше про це див. у Ben-Eliyahu E. Identity
and territory: Jewish perceptions of space in antiquity. Oakland, California: University of California
Press, 2019. Р. 68–73. Середньовічна Європа періоду романського стилю в архітектурі також вва-
жала центром світу Єрусалим. На Ебсторфській карті саме Єрусалим перебуває в центрі. Більш
детально про підходи ідентифікації та пропоновану літературу щодо проблеми інтерпретації
Сіону в псалмі 47 як крайньої півночі див.: The Ugaritic Baal Cycle: Vol. I. Introduction with Text,
Translation and Commentary of KTU 1.1–1.2 / ed. by Mark Smith. Brill. 1994. P. 225–234.
    10
        Хеттський скельний комплекс Yazilikaya також містить опис цієї гори на півночі. Сам ту-
нель серед скель строго орієнтований на північ і прикрашений висіченими в камені постатями
у вигляді процесії, а наприкінці тунелю розміщено зображення бога Тешуба, що стоїть на двох
горах, однією з яких є sapanu.
42                                                           Ієромонах Олександр (Грицан)
різняються місця присутності богів, не тільки Ваала, а й Еля, а також
місце зібрання богів. Ель живе в шатрі, що, використовуючи біблійний
термін, звичніше було б перекласти як скинія. Подібна шатрова традиція
трапляється і в Біблії, наприклад, усім відоме словосполучення ‫אהל מועד‬
(ohel moed) — скинія зібрання. Цікавим видається інший фрагмент із
Книги пророка Ісаї 14:13, де ототожнюються місце божественних зборів
і дім Ваала sapanu, або tsaphon. Із самих текстів зрозуміло, що обитель
Еля та sapanu Ваала різняться. У біблійному ж тексті ми спостерігаємо
змішення лексики цих різних тверджень на одній особистості Бога Із-
раїлю, що дає можливість нам стверджувати про зміщення мотиву у ви-
користанні подібної образності та символічно представляє місце Його
присутності: Бог Яхве — істинний Бог, Господь усієї землі, а Його дім —
Сіон11. Цієї образності чимало в біблійному тексті, тому ми можемо го-
ворити про ідентичність лексики в описі божественної присутності12.
    Михайло Скабаланович у своєму коментарі на першу главу книги
пророка Єзекіїля, відповідаючи на запитання: «Чому слава Господня
йшла з півночі?”, — також помічає цю міфологічну основу: «Північ уяв-
ляють тим, що лежить вище, і своїми високими горами — Ліваном, Кав-
казом — досягає неба. Зазвичай стародавні уявляли богів такими, що
мешкають на одній із цих північних гір, що підпирає небо під самим по-
люсом (як греки зображали богів на Олімпі). Те, що уявлення про таку
гору існувало на стародавньому Сході, доводить нововідкрита ассирій-
ська пам’ятка: ассирійський цар Тиглатпаласар I у клінописному напи-
сі каже, що його “покликали боги до вічного сидіння в обителі світової
гори”»13. Один з угаритських текстів підтверджує цю тезу: «Перейди
через гору, перейди через хребет, перейди вершину, що торкається не-
ба»14.
     11
        The Ugaritic Baal Cycle: Vol. I. Introduction with Text, Translation and Commentary of KTU
1.1–1.2 (ed. by Mark Smith). Brill. 1994. С. 231–233.
     12
        Dictionary of the Old Testament: Wisdom, Poetry and Writings / ed. by T. Longman and
P. Enns. 2008. Р. 113–114. Місця проживання Еля і Ваала цікавим чином перегукуються з біблій-
ним оповіданням. З’єднання цих розрізнених образів синтезуються в біблійних пасажах. Ель
живе серед джерел двох річок, на зрошуваній горі, яка була місцем божественного зібрання.
Окремі лексеми показують цей зв’язок із біблійною образністю, і у свідомості читача одразу ж
виникають знайомі місця Святого Письма — зрошуваний річками та вологою Едемський сад
(Бут. 2:6–15), також він мешкає на зрошуваній водою горі (Вих. 34:46; 3 Цар. 8:10; Пс. 47:1–2;
Іс. 33:20–22; Єз. 47:1–12; Іоїль 3:18; Зах. 14:8). Едемський сад і гора Сіон об’єднуються в єдиний
образ у пророка Єзекіїля (Єз. 28:13–16; 28: 2). Ель мешкає в наметі (Пс. 26:8; 74:7); Сіон — це
скинія Яхве (Іс. 33:20; 1 Пар. 9:23). Дім Ваала зроблений із найчистішого лазуриту (Вих. 24:10).
Питання запозичення насправді досить поверхневе. Як ми вже зазначали, біблійний текст багато
в чому полемічний з міфологією, що може говорити про схожість мови. У філософській думці
є теорія походження міфів як спотворення первісного знання (наприклад у праці О. Ф. Лосєва
«Діалектика міфу»). У всякому разі це питання потребує окремого дослідження.
     13
        Скабаланович М. Первая глава книги пророка Иезекииля: опыт изъяснения. Мариуполь,
1904. С. 118–119.
     14
        Dahood M. Cit. op. P. 289.
Сторони світу в біблійній традиції: північ                                                43
    Варто додати, що блж. Ієронім підтримує це значення у своїй інтер-
претації імені пророка Софонії як «споглядача і пізнавача таємниць Бо-
жих»15. Ключовим словом є лексема «таємниця», як те, що сховане.
    2. ‫( ִא ְסתָָ ּנָא‬istena) — означає північний вітер або, точніше, вітер, що очи-
щає, як той, що, за висловом Раші16, має цілющі властивості17. Цей термін
зустрічається в талмудичній літературі й подібний до деяких пасажів зі
Старого Завіту: Північний вітер наганяє хмари [дощові] (Прип. 25:23);
Підіймися, північний вітре, і йди сюди! […] провій мій сад, і хай розпли-
вуться мої аромати (Пісн. 4:16). Скабаланович також зауважує, що єв-
рейська думка не наділяла північний вітер грізною силою, а зовсім на-
впаки — цілющою. У книзі Йова можемо знайти підтвердження цьому:
З півночі — хмари золотисті, а на них — велика слава і честь Вседержи-
теля (Йов 37:22). У цьому пасажі зустрічається слово «золото» (‫)זָהָ ב‬,
що відображено в Септуагінті словом χρυσαυγοῦντα, тобто таке, що сяє
золотом. Про подібне сяйво говорить і пророк Єзекіїль, описуючи Сла-
ву Бога, що йшла з півночі (Єз. 1:27). Юлій Моргенштерн у своєму до-
слідженні на згадуваний вище псалом 47 робить висновок, що цікавим
чином у текстах Старого Завіту об’єднуються північ і сяйво золота18.
В аккадських міфах є згадка про гору Aralu, що розташовується на край-
ній півночі і є джерелом золота. Також пророк Єзекіїль у 28‑й главі зга-
дує сад Едем, багатий на дорогоцінні сяйливі метали та каміння, включно
із золотом. Тому Едем можна ідентифікувати з північчю, якщо слідувати
подібній семантиці. А у 38‑й главі Йова згадуються скарби (‫ )אוצרות‬снігу
та граду. В усіх цих випадках метафоричність біблійного тексту корелю-
ється з пропонованим визначенням півночі.
    Але подібна екзегетична модель не властива винятково Писанню, але
присутня і в більш пізніх джерелах. Так, Евгенія Смагіна у своєму до-
слідженні про маніхейство відзначає цю тенденцію19. Для маніхеїв мате-
ріальний світ хоча і є областю темряви, але все ж таки нерівномірно, бо
саме півночі відводиться найсвітліша частина. В інших текстах подібний
поділ зберігається, наприклад, у текстах Наг Хамаді дерево життя роз-
міщене на півночі. Подібним чином для свт. Кирила Олександрійсько-
го і блж. Феодорита Кірського північ — це область світла. У псевдоепі-
    15
       Иероним Стридонский, блж. Толкование на книгу пророка Софонии // Творения бла-
женного Иеронима Стридонского. Ч. 14. К.: Киевская духовная академия, 1898. С. 238.
    16
       Раші (1040–1105) — середньовічний коментатор Єврейської Біблії та Талмуду.
    17
       Devarim / trans. by Eliyahu Munk // Torah Commentary by Rabbi Bachya ben Asher [URL]:
https://www.sefaria.org/Rabbeinu_Bahya%2C_Devarim.3.27? lang=bi&with=Navigation&lang2=e
n (дата звернення: 30.03.2024).
    18
       Morgenstern J. Psalm 48 // Hebrew Union College Annual. Vol. 16. 1941. P. 65–66. Пропо-
нована стаття поряд зі згадуваною статтею Скабалановича дуже важлива завдяки своєму глибо-
кому аналізу поняття tsaphon.
    19
       Усі викладені думки гностиків і святих отців щодо цієї тематики запозичені з праці Сма-
гина Е. Б. Манихейство по ранним источникам. М., 2011. С.326–327.
44                                                                   Ієромонах Олександр (Грицан)
графі «Життя Адама і Єви» рай розподілено між першою парою людей
і всіма живими істотами за сторонами світу і, відповідно, за статтю: пів-
день як область мороку — для Єви. У блж. Августина в трактаті «Про
істинну релігію» повідомляється маніхейське уявлення про темне нача-
ло на півдні, яке, наче хвилеріз, вклинюється у світле, тобто північне на-
чало20. У порівнянні з цим досить цікавим видається пояснення схоласта
Гонорія Августодунського щодо традиції читання Євангелія за сторона-
ми світу: «Євангеліє читається на висоті, бо сказано, що Христос про-
повідував на горі. Тому воно читається на піднесеному місці, тому що
є піднесеними євангельські повеління, якими вимірюється висота небес.
Світло горить перед Євангелієм, тому що вчення Євангелія просвічує
Церкву і тому що слово Боже дає нам світло для життя. Диякон, за чи-
ном, під час читання Євангелія повертається на південь, тому що в цій
частині зазвичай стоять люди, яким належить проповідувати духовне. Бо
людьми означаються духовні речі, а сходом означається Святий Дух. Те-
пер, за звичаєм, він повертається на північ, де стоять жінки, які представ-
ляють тілесне, бо Євангеліє закликає тілесне до духовного. Диявол також
представлений північчю, на який нападає Євангеліє. Бо північчю позна-
чений невіруючий народ, якому проповідується Євангеліє, щоб вони на-
вернулися до Христа»21. Як бачимо орієнтація кардинально змінюється.
Можливо, це пов’язано з пророчим словом, що надавало півночі значен-
ня катастрофи, про що буде згадано нижче.
    3. І третє значення пропоноване бен Ашером — ‫( ְשׂמ ֹאל‬sh’mol), що
означає «ліворуч», або, точніше, «не на тій стороні, де сонце»22. ‫ְשׂמ ֹאל‬
є омофоном слова ‫( סּומָ א‬suma), що означає «сліпий», або «прихований
від очей». Це пов’язано з просторовою орієнтацією в стародавній Ме-
сопотамії, де головною віссю був напрямок схід — захід (на відміну від
звичного нам північ — південь). Сонце прямувало зі сходу південною
стороною і сідало за горизонт на заході, тобто лівий (північний бік) за-
лишався у темряві, що підтримує те саме значення півночі як недоступ-
ної, прихованої від очей області.

     20
        Там само.
     21
        PL 172 551: Evangelium in alto loco legitur, quia Christus in monte prædicasse perhibetur. Ideo
et in sublimi legitur, quia sublimia sunt evangelica præcepta per quæ altitudo cœlorum scanditur. Ante
Evangelium lumen ardet, eo quod evangelica doctrina Ecclesiam illuminet, et quia verbum Dei lumen
nobis ad vitam præbet. Diaconus secundum ordinem se vertit ad austrum dum legit Evangelium, quia
in hac parte viri stare solent quibus spiritalia prædicari debent. Per viros quippe spirituales significantur,
et per austrum Spiritus sanctus designatur. Nunc autem secundum solitum morem se ad aquilonem
vertit ubi feminæ stant, quæ carnales significant, quia Evangelium carnales ad spiritualia vocat. Per
aquilonem quoque diabolus designatur, qui per Evangelium impugnatur. Per aquilonem enim infidelis
populus denotatur, cui Evangelium prædicatur, ut ad Christum convertatur. PL 172 551
     22
        Це зауваження дуже важливе, коли ми намагаємося зрозуміти географічний зміст деяких
пасажів біблійного тексту. Наприклад, коли пророк Захарія пише про ворогів праворуч і ліворуч
(Зах. 12:6), це означає північний і південний напрямок (також див. Бут. 14:15).
Сторони світу в біблійній традиції: північ                                               45
    Що стосується вживання поняття півночі в текстах Старого Завіту, то
воно амбівалентне. З одного боку, північ — це символ катастрофи, про
що говорять такі пасажі з пророчих книг: Казан, під яким горить, і його
передня сторона з боку півночі. І Господь сказав мені: З боку півночі розго-
риться зло на всіх, хто живе на землі! (Єр. 1:13–14); або: Ось Я наводжу
проти тебе, Соре, Навуходоносора, царя Вавилону, з півночі (Єз. 26:7). Те
саме говориться і про падіння Ассирії у пророка Софонії: Він простяг-
не Свою руку на північ, і знищить ассирійця, і перетворить Ніневію на
безводну руїну, як пустелю (Соф. 2:13) та про падіння Вавилону і прихід
царя Кіра у Второ-Ісаї: Я ж підняв того, хто з півночі23, і того, хто зі схо-
ду сонця, вони назвуться Моїм Іменем (Іс. 41:25). Ці уривки ясно показу-
ють, що північ (так само, як і схід) асоціювався з головною катастрофою
старого Ізраїлю — Вавилонським полоном. Пророк Єзекіїль взагалі ото-
тожнює північну браму Єрусалимського Храму з головною причиною
цієї катастрофи — ідолослужінням: І Він повів мене до входу в браму Го-
споднього дому, що дивилася на північ, і ось там жінки, які сидять, оплаку-
ючи Фамуза (Єз. 8:14).
    З іншого боку, північ постає мотивом порятунку, що для християн-
ських екзегетів стало приводом до месіанського прочитання наступних
уривків: Скажу півночі: Веди! — і півдню: Не забороняй! Приведи Моїх си-
нів із землі і Моїх дочок від кінців землі (Іс. 43:6); Тими днями дім Іудин із
домом Ізраїля підуть і разом прийдуть з північного краю до краю, що ва-
шим батькам у спадок Я дав (Єр. 3:18).
   У згаданій вище статті М. Скабаланович робить спробу уніфікувати
ці протилежні аспекти для інтерпретації. У питанні чому слава Господ-
ня йшла з півночі можна зрозуміти цю семантику. Народи, покликані
для покарання Ізраїлю, який загруз у гріху, були знаряддям святості Бо-
жої24, яка водночас дарує милість і прощення. Досить часто можна зу-
стріти рефрен, що звучить у пророчому корпусі: «І тоді дізнаються, що
Я Бог». Беручи до уваги географію Месопотамії, а також те, що подіб-
не значення в негативному контексті приймав і схід, як символ полону,
можна поставити цілком конкретне запитання: чому саме з півночі при-
йде спустошення на Ізраїль25 і звідти ж порятунок? Скабаланович, відпо-
відаючи, згадує ще одну ходу Слави Божої перед Ізраїлем. Коли Ізраїль
йшов з Єгипту, то і Слава йшла з півдня (Повт. 33:2). У цьому прикла-
ді автор обирає історичну перспективу інтерпретації півночі: Слава
Божа завжди передує обраному народу. Автор пише: «Слава Господня
на землі відкривається не тільки у величних явищах природи. Більшою
     23
        Варто зазначити, що відносно молода держава персів географічно розташовувалась не на
півночі, тому тут є певний послідовний символізм у пророчому слові.
     24
        Скабаланович М. Указ. соч. С. 123.
     25
        У деяких моментах грецького перекладу Септуагінти перекладач замінює слово північ на
схід, що з географічного погляду є більш точним.
46                                           Ієромонах Олександр (Грицан)
мірою відкривається вона у великих явищах людського життя. Могутнє
царство, що росло тоді на півночі з незмірною силою, перше із земних
царств, що заслужило назву всесвітнього, було занадто великим явищем
на землі, щоб бути просто лише справою рук людських. Богопросвітле-
ні пророки не могли не бачити в ньому явища слави Божої»26. Тому ці
могутні імперії, що на сході, стали знаряддям Слави Божої, але пряму-
вали вони саме з півночі, де були торгові шляхи та військові дороги. За-
галом ця інтерпретація є придатнішою для старозавітного богослов’я,
яке здебільшого орієнтується на історію та Одкровення Боже через іс-
торію. Врешті-решт для святоотцівської традиції історія є важливою ка-
тегорією.
   Слідуючи за Святим Письмом, можна дійти висновку, що цей гео-
графічний напрямок (і водночас одна з чотирьох сторін світу) зводиться
до рангу особливого місця, що викликає і почуття благоговіння і почут-
тя страху водночас. Історична перспектива прочитання текстів, пов’яза-
них із поняттям півночі, широко розкривається, як в іудейській думці,
так і в святоотцівській екзегезі. Щодо останньої можна додати, що бу-
ква й історія в тексті Писання поглинаються часом, що став христологіч-
ним. Північ отримує не лише символічне забарвлення, але й месіанське
значення.




     26
          Скабаланович М. Указ. соч.
                               С. М. Григанич
                               Методологія
                               літературної критики
                               як одного з напрямків
                               біблійної критики



                                     Вступ
   У XVII–XVIII ст. з’являється широкий спектр досліджень Святого
Письма, який став називатися терміном біблійна критика. Початково
цей напрямок досліджень Святого Письма засновувався на деїстичних
уявленнях, раціоналізмі, скептицизмі та відкиданні богодухновенності
Святого Письма1. У 2‑й половині ХІХ ст., до вище зазначених уявлень
долучається еволюційна концепція і гегелівська діалектика2. У XVIII–
XIX ст. виникла школа пошуку історичного Іісуса, яка ставила своєю зада-
чею знайти й відокремити в Новому Завіті справжні свідчення про Іісуса
від, як здавалося її послідовникам, пізніших церковних вигадок. У кон-
тексті пошуку історичного Іісуса в XIX ст. виник метод критики дже-
рел, який займався питанням взаємного впливу і запозиченням у авто-
рів біблійних книг. У ХХ ст. історичну критику, яка шукала Іісуса поза
біблійним текстом, і критику джерел змінила літературна критика,
яка звернула увагу на наукове і скрупульозне вивчення самого біблійно-
го тексту3. Також слід зауважити, що в ХХ ст. серед учених, які науково
вивчали Біблію, спостерігається поступова відмова від гіперкритицизму
й зазначених вище суб’єктивних передумов.
                 Визначення літературної критики
   Слід зазначити, що методи біблійні критики діляться на нижчу та
вищу критику. Після Реформації з’явилася текстуальна критика, яка
своїми завданнями ставила визначення найімовірнішого оригінального
тексту Святого Письма, а також вивчення історії передання тексту про-

  1
    Див.: Юревич Д. В., прот. Введение в Новый Завет: учебное пособие. СПб.: Изд-во
СПбПДА, 2016. С. 162–164.
  2
    Див.: там само. С. 165–167.
  3
    Див.: там само. С. 165–169.
48                                                                            С. М. Григанич
тягом століть (у ХХ ст. її змінила текстологія). Через те що текстуаль-
на критика ставила конкретні завдання текстуального, або «низько‑
го», рівня, її з кінця XVIII ст. почали називати нижчою критикою. Усі
інші методи біблійної критики, що ставили за мету аналіз походження
і змісту книг Писання й дуже залежали від апріорних передумов, отри-
мали назву вищої критики4. Вища критика стосується визначення літе-
ратурної форми або жанру уривка, історичних обставин його написан-
ня, і того, що саме автор прагнув донести до своїх читачів5. Насамперед
до неї належить історико-критичний метод, критика джерел та літера-
турна критика6.
    Інтерес до власне літературних питань з’явився у 1960–1970‑х рр.
і став звичним у 1980‑х рр. Провісником цього повороту була спроба
Р. Бультмана та «нової герменевтики» герменевтично продовжити текст
увагою до його літературних аспектів. У 1964 р. А. Уайлдер у своїй праці
«Мова Євангелія» використав літературні підходи. Він інтерпретував
Новий Завіт як «мовну подію», вдягнену в літературну форму, з пере-
конанням, що за конкретними новозавітними формами лежить конкрет-
ний життєвий досвід і віра, що оформляє мову7.
    Перш ніж перейти до визначення літературної критики, буде дореч-
ним роз’яснити саме слово «критика». Слово «критика» походить від
давньогрецького слова κριτική, яке має такі значення: вміння аналізува-
ти, мати судження8, а також від давньогрецького слова κρίνω, що означає:
дійти висновку, оцінювати, стверджувати, визначати9. Тому думати кри-
тично означає аналізувати, оцінювати різні твердження, заяви, докумен-
ти, джерела, артефакти і т. ін.
    Літературна критика у широкому сенсі, за словами прот. Дмитра
Юр’євича, — це підхід до вивчення Біблії як звичайного літературного
твору, при якому через детальний аналіз окремих елементів і структури
тексту виявляють мету автора і те, якою мірою вона була досягнута10.
    Реймонд Браун і Сандра Шнайдерс вказують ще на такі завдання лі-
тературної критики. Вона досліджує:

     4
       Див.: там само. С. 168–169.
     5
       Див.: Брек Джон, прот. Хиазм в Священном Писании / пер. с анг.: Елена Майданович. М.:
Изд-во общедоступного Православного Университета, основанного протоиереем Александром
Менем, 2006. С. 19.
    6
       Див.: Юревич Д. В., прот. Вказ. пр. С. 168–169.
    7
       Див.: McKnight, E. V. Литературная критика // Словарь Нового Завета: в 2‑х т. Т. 1: Иисус
и Евангелия / под ред. Джоэля Грина, Скота Макнайта, Говарда Маршалла. Сер. «Современная
библеистика». М.: Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2010. С. 341–342.
    8
       Див.: Древнегреческо-русский словарь: Около 70000 слов: в 2‑х т. / сост. И. Х. Дворец-
кий; под ред. чл.‑кор. Акад. наук СССР проф. С. И. Соболевского; с прил. грамматики, сост.
С. И. Соболевским. Т. 1. М.: ГИС, 1958. С. 984.
    9
       Див.: Древнегреческо-русский словарь. Т. 1. C. 983.
    10
       Див.: Юревич Д. В., прот. Вказ. пр. С. 169.
Методологія літературної критики                                                                  49
    ■ цілісність тексту;
    ■ традиції, що стоять за біблійними книгами;
    ■ можливі впливи біблійних книг на релігійну думку та впливи на
       них;
    ■ дату створення початкової та остаточної письмової форми;
    ■ особистість автора та місце написання твору;
    ■ мову, текст, стиль і формат біблійних книг11.
   Літературна критика також намагається визначити, чи є текст, який
аналізується, літературною єдністю і чи є ознаки того, що він компози-
ційний12.
    Аналогічні завдання літературної критики дає Девід Ауні. Він пише,
що літературна критики має справу з тлумаченням і оцінкою літератур-
ного твору шляхом ретельного дослідження й аналізу його самого на ос-
нові як внутрішніх факторів (жанру, структури, змісту, стилю, джерел),
так і зовнішніх (історичний і соціальний фон, біографічні дані, психоло-
гічна інформація тощо)13. Загалом, завдання літературної критики Де-
віда Ауні повторюють завдання, вказані Реймондом Брауном і Сандрою
Шнайдерс.
   У Словнику Нового Завіту автор статті «Литературная критика»
Е. Макнайт пише, що літературна критика Євангелій займається літе-
ратурними нормами і значенням цих норм для смислу14.
   У такого підходу є два обґрунтування:
   1) Євангелія частково являють собою літературні твори;
    2) читання і слухання Євангелій включає літературне сприйняття.
    Звичайно, Євангелія це також богословські та історичні тексти. Бо-
гословські та історичні погляди християн впливають на використання
ними літературної критики. Але літературна критика також впливає
на богословські та історичні судження15.
    Слід сказати, що розмаїття літературно-герменевтичних підходів до
інтерпретації біблійних текстів унеможливлює будь-які претензії на пе-
ревагу якогось одного методу. Всі вони мають справу з текстом у його
кінцевій формі, і їх цікавить літературний світ, спроектований «у» тек-
сті, а не історичний світ «поза» текстом16. Літературна критика, про-
те, розглядає текст не як «вікно» в історичний світ (події, про які роз-
    11
        Див.: Brown, Raymond E., Schneiders, Sandra M. Hermeneutics. / The New Jerome Biblical
Commentary / ed.: Raymond E. Brown, S. S. Joseph A. Fitzmyer, S. J. Roland E. Murphy, O Carm.
Englewood Cliffs, New Jersey.: Prentice-Hall, 1990. С. ХХІ — CXLV.
    12
        Див.: Floss, Johannes P. Form, Sourse and Redaction Criticism / The Oxford handbook of
biblical studies / edited by J. W. Rogerson and Judith M. Lieu. Oxford University Press, 2006. P. 605–
606.
    13
        Див.: Дэвид Е. Ауни. Новый Завет и его литературное окружение. СПб., 2000. С. 15–16.
    14
        Див.: McKnight, E. V. Литературная критика. С. 338.
    15
        Див.: там само. С. 338–342.
    16
        Див.: Brown, Raymond E., Schneiders, Sandra M. Hermeneutics. P. 1160.
50                                                                          С. М. Григанич
повідається, або суспільну ситуацію, в якій був написаний текст), а як
«дзеркало», що відображає світ, до якого запрошується читач. Інши-
ми словами, референтом тексту, як такого, є не «реальний світ» істо-
рії (наприклад, вихід або розп’яття), а літературний світ, на який вказує
текст17.
   Допоміжними або паралельними методами у виконанні завдань літе-
ратурної критики, які є її різновидами і, при досягненні своїх завдань,
неодноразово переплітаються, служать такі методи: критики традицій,
форм, редакцій, риторичний, наративний і семіотичний аналізи.
                                Критика традицій
   Критика традицій (нім. Traditiongeschichte — дослівно, «істо-
рія традицій») поміщає тексти Біблії в потоки традиції, розвиток
яких протягом історії вона намагається визначити. Вона досліджує іс-
торії традицій (особливо передання про Іісуса) до набуття нею фік-
сованої письмової форми. Розробка цього підходу також пов’язана із
встановленням автентичності промов і оповідань, визначенням кри-
теріїв автентичності, а також реконструкцією стадій, через які прохо-
див розвиток традицій. Важливу роль у розробці цього методу відігра-
ють недавно відкриті свідчення того, що бажання ретельно викладати
передання про Іісуса з’явилося ще до Страстей і Воскресіння18. До
новозавітної біблеїстики цей метод застосовував В. Вреде, а до ста-
розавітної — Г. фон Рад, М. Нот. Цей метод зосередився на вивчен-
ні Євангелій, особливо євангельського передання у допавлівський пе-
ріод (30–50 рр. н.е.). Основна передумова Методу Аналізу Традицій
така: розповіді про Іісуса та промови Іісуса, до їхнього письмового за-
кріплення, протягом 30 років або більше мали поширення у вигляді ус-
ного передання. У цей період їм надала форму історична ситуація тих
громад, де вони поширювалися19.
   Вивчаючи відмінності між переданнями, можна встановити:
   1) які передання беруть початок від самого Іісуса;
   2) в який момент усного періоду з’явилося те чи інше передання;
   3) якою була історична ситуація християнської громади.
   З методом аналізу традицій тісно пов’язані два інших методи. Пер-
ший із них — метод аналізу форм. Теоретично він займається формами,
в яких циркулювали різні види передання. У реальності ж сюди входить
розгляд того, як ці форми змінювалися з плином часу і в який момент ус-
ної передачі вони виникли. Коли цей метод переходить від класифікації
     17
       Див.: там само. P. 1159.
     18
       Див.: Davids, P. H. Метод Анализа Традиций // Словарь Нового Завета: в 2‑х т. Т. 1: Ии-
сус и Евангелия / под ред. Джоэля Грина, Скота Макнайта, Говарда Маршалла. Сер. «Современ-
ная библеистика» М.: Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2010. С. 359.
    19
       Див.: Davids, P. H. Метод Анализа Традиций. С. 359.
Методологія літературної критики                                                                 51
до історичного аналізу, він означає те саме, що й аналіз традицій. Через
цей збіг неможливо точно встановити, коли в новозавітній біблеїстиці
вперше виник метод аналізу традицій. Адже багато представників мето-
ду аналізу форм здійснювали аналіз традицій. Друга дисципліна — ме-
тод аналізу редакцій. Цей метод вивчає, як євангелісти використовували
свої джерела (напр., Матфей і Лука — Марка). Теоретично така редак-
торська діяльність є частиною традиції, а тому може вважатися части-
ною методу аналізу традицій. Проте в реальності метод аналізу тра-
дицій опікується стадією усної передачі. Тому, коли науковці говорять
про письмові джерела, вони виходять за рамки методу аналізу традицій
в аналіз редакцій. Такий поділ не завжди є чітким. По-перше, євангелісти
могли працювати з усними джерелами. По-друге, громада того чи іншого
євангеліста (напр., ап. Іоанна) могла надавати форму матеріалам, які ви-
користовував євангеліст20.
                                     Критика форм
   Критика форм (нім. Formgeschichte — дослівно, «історія форм»)
ставить своїм завданням виявити форми усного передання, що існували
до моменту письмової фіксації біблійних книг (легенда, гімн, прокляття,
плач тощо)21. На початку ХХ ст. такі вчені, як Г. Гункель і Ю. Велльгау-
зен, вже застосували критику форм до Старого Завіту22. Епоха критики
форм в галузі новозавітної біблеїстики почалась у 1919 р., коли вийшла
публікація К. Шмідта (1891–1956) «Der Rahmen der Geschichte Jesu»
(«Границі історії Іісуса»)23. А головними ідеологами формальної кри-
тики стали Мартін Дібеліус, Рудольф Бультман і Вінсент Тейлор24, які
поставили перед собою питання: що сталося з усними переданнями
про Іісуса Христа в період між Його проповіддю, смертю і Воскресін-
ням до часу, коли ці передання були зафіксовані в текстах? При цьому
з матеріалу Євангелій виокремлюються чітко окреслені змістовні оди-
ниці тексту, звані формами, які поступово викристалізувалися в усній
традиції до їхньої письмової фіксації в Євангеліях25. У ХХ ст. зазначе-
ні дослідники поставили ще одне запитання: чи можна дістатися до
документів періоду між першими новозавітними книгами й описани-
    20
       Див.: там само.
    21
       Див.: Юревич Д. В., прот. Вказ. пр. С. 169.
    22
       Див.: Blomberg, C. L. Метод Анализа Форм // Словарь Нового Завета: в 2‑х т. Т. 1: Иисус
и Евангелия / под ред. Джоэля Грина, Скота Макнайта, Говарда Маршалла. Сер. «Современная
библеистика» М.: Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2010. С. 361.
    23
       Див.: Kselman, John S., Witherup, Ronald D. Modern New Testament Criticism / The New
Jerome Biblical Commentary / ed.: Raymond E. Brown, S. S. Joseph A. Fitzmyer, S. J. Roland E. Murphy,
O Carm. Englewood Cliffs, New Jersey.: Prentice-Hall, 1990. С. 1137.
    24
       Див.: Емельянов А., прот. Введение в Четвероевангелие: учеб. пособие для высших учеб.
заведений. 3‑е изд., испр. и доп. М.: Изд-во ПСТГУ. 2015. С. 70.
    25
       Див.: там само. С. 68.
52                                                                             С. М. Григанич
ми в них подіями (близько 30–60 рр. н. е.), коли розповіді про слова
і діла Іісуса передавали арамейською? Цим і займається саме критика
форм26.
    Пойменовані вчені стверджують, що форми здебільшого існували не-
залежно одна від одної. Існують очевидні паралелі між передаванням
євангельського передання й усною фольклорною традицією. Зазначені
дослідники критик форм дійшли висновку, що зіставлення цих парале-
лей дасть право вважати, що у своїй остаточній версії Євангелія не ціл-
ком достовірно розповідають про справжні промови й діла Іісуса. Тому
потрібно йти у зворотному напрямку, щоб усунути всілякі додавання
і прикрашання, що проникли в передання, і спробувати виявити вихідні
«чисті» форми. Ці форми, вважали дослідники критик форм, були корот-
кими, чіткими, позбавленими прикрас і цілком відповідали мовленнє-
вому стилю, прийнятому в єврейському середовищі27. Представники да-
ного методу вважають, що визначальний фактор у збереженні форм слід
шукати в завданнях та інтересах християнської спільноти. Християнство
могло вільно пристосовуватися й творчо вносити доповнення до Пере-
дання, якщо були такі потреби Церкви для проповіді, апологетики, слу-
жіння тощо28.
    Згідно з критикою форм, зараз вирізняють три рівні в складанні й по-
дальшому становленні Євангелій:
   1) Ситуація в житті Іісуса — це контекст і значення окремої розповіді
або вислову із земного життя Іісуса в тому випадку, якщо такий контекст
можна відновити.
    2) Застосування в житті Церкви — це контекст певної історії чи ви-
слову Іісуса в житті ранньої Церкви, тобто те, що спонукало ранню спіль-
ноту зберегти цей особливий спогад із життя Іісуса та якого значення
вона йому надавала.
    3) Ситуація в Євангелії — це контекст висловлювання або історії про
Господа в самому Євангелії, те, чого хотів навчити євангеліст, записавши
цю конкретну подію в даному конкретному місці. Це останнє питання
відзначає перехід від Formgeschichte до Redaktionsgeschichte29.
   Очевидний успіх критики форм, звичайно, привів до питання ком-
позиції: яким чином даний біблійний автор використовує різні джере-
ла й елементи передання, які він має у своєму розпорядженні? Чи висту-
пав він просто в ролі упорядника, який лише впорядкував і відредагував
отриманий матеріал? Чи значна його роль у самому складанні праці, що
носить його ім’я? Чи справжнім «автором» цієї праці була група осіб,

     26
          Див.: Kselman, John S., Witherup, Ronald D. Modern New Testament Criticism. С. 1137.
     27
          Див.: Blomberg, C. L. Метод Анализа Форм. С. 361–363.
     28
          Див.: Kselman, John S., Witherup, Ronald D. Modern New Testament Criticism. С. 1137.
     29
          Див.: Kselman, John S., Witherup, Ronald D. Modern New Testament Criticism. С. 1137.
Методологія літературної критики                                                               53
або «школа», кожен член якої доклав руку до оформлення твору в тому
вигляді, в якому він представлений у нашому каноні?30
                                 Критика редакцій
   У другій половині XX ст. деякі біблеїсти (Гюнтер Борнкам, Ханц Кон-
цельман та інші) звернулися від передісторії малих форм у євангельській
традиції до вивчення того, що відбувалося на останній стадії створення
Євангелій. Звідси народилася назва методу — критика редакцій (нім.
Redaktionsgeschichte — дослівно, «історія редакцій»), яка займається
творчим внеском кожного автора в новозавітне Писання шляхом пере-
робки успадкованого матеріалу традиції31.
    Метод критики редакцій ґрунтується на двох основних припущен-
нях.
   1) Передання, яке використовували євангелісти, відрізняється від тієї
форми, яку вони самі створили під час складання своїх унікальних роз-
повідей про життя і вчення Господа;
    2) Відмінності у використанні матеріалу передання вказують на спе-
цифіку богословських поглядів і цілей кожного євангеліста32.
    Критика редакцій підкреслює творчу роль євангелістів у формуванні
матеріалу, який вони отримали. Дослідник має визначити, що євангеліст
зробив зі своїми джерелами, редагуючи та змішуючи їх, оскільки таке ре-
дагування дає підказки, вказівки на конкретні проблеми, які намагали-
ся розв’язати редактори та спільноти редакторів33. Розмірковуючи про
причини такої редакції, можна намагатися відтворити життєву ситуацію
спільноти. Прихильники методу аналізу редакцій, визнаючи, що пере-
дання зазнавали процесу розвитку, враховують результати методів ана-
лізу форм та аналізу традицій. Проте самі вони займаються переважно
остаточною стадією передання, змінами, внесеними євангелістом. Вплив
методу критики редакцій зараз повсюдно виявляється в тому, що будь-
який сучасний підручник у своїй структурі обов’язково має окремі роз-
діли, присвячені розгляду цілей кожного Євангелія окремо, а з огляду на
це — особливостям їхнього богослов’я34.
                                Риторична критика
   Риторична критика (англ. Rhetorical criticism) — це аналіз Єванге-
лія або його фрагментів під кутом греко-римських і сучасних риторич-
них і літературних норм і теорій. Риторичний аналіз має на меті зрозу-
міти думку автора, її структуру та прийоми переконання, а також те, як,
   30
        Див.: Брек Джон, прот. Вказ. пр. С. 20.
   31
        Див.: Емельянов А., прот. Вказ. пр. С. 76–77.
   32
        Див.: там само. С. 77.
   33
        Див.: Kselman, John S., Witherup, Ronald D. Modern New Testament Criticism. С. 1144.
   34
        Див.: Емельянов А., прот. Вказ. пр. С. 81.
54                                                                           С. М. Григанич
за задумом євангеліста, Євангеліє мало вплинути на аудиторію і яким міг
бути відгук35. Риторичний підхід передбачає, що автори Нового Заві-
ту були знайомі з риторикою або через отриману ними освіту, або через
взаємодію (будь-якого роду) з усною та письмовою елліністичною куль-
турою36.
    За останні три десятиліття ХХ ст. риторична критика Нового Заві-
ту отримала розвиток після того, як виникло певне невдоволення кри-
тикою форм і редакцій, а також завдяки зростанню інтересу до ритори-
ки в інших сферах, зокрема в класичній літературі. Ключовим моментом
став звіт Джеймса Муйленберга («Form Criticism and Beyond»), пред-
ставлений Товариству біблійної літератури в 1968 р. Муйленберг за-
пропонував методологію використання риторичної критики у біблієз-
навстві. Він стверджував, що біблійні дослідження завдяки риторичній
критиці можуть вийти за межі, запропоновані критикою форм. Іншим
спеціалістом, який зробив внесок у повернення до риторичної крити-
ки, був Джордж Кеннеді, професор класичної літератури в Університе-
ті Північної Кароліни. Він першим розробив методологію риторичної
критики Євангелія та послань Нового Завіту відповідно до греко-рим-
ських риторичних прийомів. Окрім згаданих вище імен, варто відзна-
чити також Вільгельма Вуллнера, Д. Ватсона, Д. Стампса, А. Еріксона,
Х. Бетц та Г. Марка, які зробили свій внесок у риторичне дослідження
біблійного тексту37.
    Риторичну критику доречно використовувати при тлумаченні Бі-
блії, тому що Біблія не є лише проголошенням правди. Біблія є вісткою,
яка наділена комунікативною функцією в певному контексті, — вісткою,
що має в собі певну силу аргументації та риторичну стратегію38. Застосу-
вання прийомів риторики «до біблійних текстів викликає багато запи-
тань. Чи належали автори цих текстів до високоосвічених верств суспіль-
ства? До якої міри вони дотримувалися правил риторики при написанні
своїх творів? Яка риторика була би більш властивою для аналізу кон-
кретного твору: греко-латинська чи семітська? Чи не існує ризику при-
писувати певним біблійним текстам занадто складну риторичну струк-
туру?»39.

    35
       Див.: Watson, D. F. Риторическая критика // Словарь Нового Завета: в 2‑х т. Т. 1: Иисус
и Евангелия / под ред. Джоэля Грина, Скота Макнайта, Говарда Маршалла. Сер. «Современная
библеистика» М.: Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2010. С. 528.
    36
       Кириллов В. П. Анализ риторической критики на примере 11 главы Послания к Евре-
ям // «Богословские размышления». 2014. Вып. № 15. С. 110.
    37
       Там само. С. 111–112.
    38
       Див.: Тлумачення Біблії в Церкві / Папська біблійна комісія // Український переклад: Па-
тріарша катехитична комісія УГКЦ, катехитично-педагогічний інститут УКУ. Львів: «Свічадо»,
2010. С. 43–46.
    39
       Тлумачення Біблії в Церкві. С. 46–49.
Методологія літературної критики                                                   55
    Важливо зазначити, що сучасний риторичний аналіз Нового Завіту
поєднується з літературною критикою, лінгвістикою, семантикою, сти-
лістикою тексту та аналізом теорії мовлення. Тому риторичну критику
найкраще використовувати в поєднанні з традиційними методами (ана-
лізу форм, аналізу редакцій тощо). Тільки в такому разі різні методи бу-
дуть один одного доповнювати40.
   Основний принцип риторичної критики полягає в тому, що тексти
повинні розкривати контексти як автора, так і читача. Сучасну риторич-
ну критику цікавлять не лише правила й засоби аргументації, які вико-
ристовує автор, але й усі стратегії, за допомогою яких задіяні інтереси,
цінності та емоції читачів41.
                            Наративна критика
    Наративна критика (англ. Narrative criticism) — це метод, який
пропонує розуміння й передавання біблійної вістки, поданої у формі
розповіді та свідчення, що є основним способом людського спілкування,
характерним також і для Святого Письма42. Наративна критика в бі-
блеїстиці — це, по суті, цілісний підхід до біблійних книг як до художніх
творів, що передбачає використання прийомів і термінології світського
літературознавства43.
   Початок наративної критики євангельського тексту припадає на
1970‑ті рр. і розвивається в межах семінарів Товариства біблійної літе-
ратури, присвячених Євангелію від Марка. У 1974 р. журнал Semeia опу-
блікував результати цих семінарів. Початок літературної критики Єван-
гелія від Марка заклав Н. Перрін. Наприкінці 1970‑х з’явилася стаття
Петерсена, в якій було звернено увагу на точку зору оповідача в новоза-
вітних текстах, розглядаючи її в ідеологічному, фразеологічному, просто-
рово-часовому та психологічному вимірах. До кінця 1970‑х рр. дослід-
ники почали використовувати термін «narrative criticism» (наративна
критика). Найпослідовніше його застосування спостерігається в робо-
ті Д. Роудса, який виклав основоположні принципи наративної критики.
Дослідник перемістив акцент з аналізу фрагментів тексту на вивчення
тексту як цілого, як «світу в собі». На думку Роудса, наративний метод
відходить від історичних питань44.
   Важливе значення в історії становлення наративного методу в біблі-
єзнавстві має праця А. Калпеппера «Anatomy of the Fourth Gospel»
   40
       Див.: Watson, D. F. Риторическая критика. С. 529.
   41
       Див.: Brown, Raymond E., Schneiders, Sandra M. Hermeneutics. P. 1159–1160.
   42
       Див.: Тлумачення Біблії в Церкві. С. 46.
   43
       См.: Дионисий Ким, иерей. Нарративный анализ библейского текста в контексте тра-
диционной православной экзегезы // Вестник Свято-Филаретовского института. 2024. Т. 16.
Вып. 3 (51). С. 144
   44
       См.: там само. С. 144–145.
56                                                                           С. М. Григанич
(«Анатомія Четвертого Євангелія»). Калпеппер розглядає точку зору,
час оповіді, розвиток сюжету та характери (Іісус, Бог-Отець, учні, євреї
та другорядні персонажі), а також іронію і символіку в Євангелії від Іо-
анна. Також варто згадати, що біля витоків біблійної наратології лежить
праця Р. Олтера 1981 р., в якій Біблія розглядається в контексті світової
літератури45.
   Наративна екзегеза має форму не тлумачення, а розповіді. Однією
з великих переваг наративної критики є те, що вона доступна найши-
ршому колу людей, іноді навіть дітям, при цьому надаючи можливість
кожному засвоїти матеріал на доступному для нього рівні46. Тому й ос-
новними мотивами зазначених біблеїстів, які взялися за наративну кри-
тику були такі: бажання яскравіше представити результати наукових
досліджень для широкої аудиторії або схилити людей до глибшого про-
читання тексту»47.
   Наративний аналіз вносить новий спосіб оцінювання важливості
текстів: «якщо історично- критичний метод розглядає текст як “вікно”,
що дозволяє поглянути на ту чи іншу історичну епоху (не лише на описа-
ні в розповіді конкретні події, а й на ситуацію в тій спільноті, котрій ця
розповідь була адресована), то наративний аналіз наголошує, що текст
діє також як “дзеркало”, тобто віддзеркалює певний образ світу — “світ
розповіді”, який впливає на сприйняття читача і спонукає його прийма-
ти одні цінності й відкидати інші»48.
                 Семіотична критика (структуралізм)
   Спочатку семіотична критика називалася терміном «структура-
лізм». Цей термін застосовувався до різних методів, які розглядали
текст як замкнену систему знаків, що мають значення не самі по собі або
у зв’язку з позатекстовою реальністю, а лише стосовно один одного. Мо-
дель для розуміння знаків, чи то дрібних текстових одиниць (наприклад,
слів), чи то більших одиниць (наприклад, притч), — це семіотична мо-
дель, згідно з якою знак складається з означника (вислову) і означува-
ного (змісту)49. Родоначальником семіотичної критики можна вважати
швейцарського лінгвіста Фердинанда де Соссюра. На початку ХХ ст. він
розробив теорію, згідно з якою кожна мова є системою взаємозв’язків,
підпорядкованих чітко встановленим правилам50. Він розглядав мову
     45
       См.: Дионисий Ким, иерей. Вказ. пр. С. 145.
     46
       Див.: Banks, R. J. Нарративная экзегетика // Словарь Нового Завета: в 2‑х т. Т. 1: Иисус
и Евангелия / под ред. Джоэля Грина, Скота Макнайта, Говарда Маршалла. Сер. «Современная
библеистика» М.: Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2010. С. 406–407.
    47
       Див.: Banks, R. J. Нарративная экзегетика. С. 407.
    48
       Тлумачення Біблії в Церкві. С. 48.
    49
       Див.: Brown, Raymond E., Schneiders, Sandra M. Hermeneutics. P. 1159.
    50
       Див.: Тлумачення Біблії в Церкві. С. 49–50.
Методологія літературної критики                                                         57
(la langue) як загальну систему або структуру, з якої ми обираємо окре-
мі слова або мовні акти (la parole). У середині цієї системи, або структу-
ри, особливе значення мають взаємозв’язки між словами, зокрема про-
тиставлення одних слів іншим51. Звертаючи значну увагу на те, що кожен
біблійний текст — це єдине ціле, яке підлягає точним лінгвістичним ме-
ханізмам, семіотика сприяє нашому розумінню Біблії як Божого Слова,
вираженого людською мовою52.
   Семіотика ґрунтується на трьох принципах, або припущеннях:
   1) Принцип іманентності: кожен текст творить цілість значення; ана-
ліз розглядає весь текст; аналіз не зважає на автора, адресати, переказані
події, історію редагування;
    2) Принцип структури значення: не існує іншого значення, крім того,
яке виражається через взаємовідношення та у взаємовідношенні, зокре-
ма через взаємовідношення «відмінності»; аналіз тексту, таким чином,
полягає у встановленні сітки взаємовідношень (протиставлення, відпо-
відності тощо) між різними елементами; з тієї сітки й твориться значен-
ня тексту;
    3) Принцип граматики тексту: кожен текст дотримується певної гра-
матики, тобто певної кількості правил або структур53.
   У біблієзнавстві теорія Соссюра дала поштовх до появи двох ос-
новних тенденцій. По-перше, мова почала розглядатися як автоном-
не явище, що формує сенс зсередини, а не завдяки своїм безпосереднім
зв’язкам із життям та історією. Крім того, вона була сприйнята як об’єк-
тивна наука про мову54.
                               Хіастичний аналіз
   Інтерес до «хіастичного підходу» викликав Нільс Лунд, який опу-
блікував у 1942 р. книгу «Chiasmus in the New Testament». На почат-
ку 60‑х рр. Альберт Ванхойє видав ґрунтовний аналіз «концентричної
симетрії» в Посланні до Євреїв. Роботи Пітера Елліса були присвяче-
ні дослідженню паралельних і хіастичних структур в Євангелії від Мат-
фея, посланнях апостола Павла та, що особливо важливо, в Євангелії від
Іоанна55. Хіастичний аналіз — це підхід, який виявляє в біблійних тек-
стах те, що можна було б назвати «концентричним паралелізмом». Бі-
блійні автори розвивали свою думку концентрично, поміщали основну
тему в центр уривка, а не в кінець. Хіастичні конструкції доносять до чи-
   51
       Див.: Тисельтон Э. Герменевтика / пер. с англ. Черкассы: Коллоквиум, 2011. С. 211–212.
   52
       Див.: Современная библеистика и Предание Церкви: Материалы VII Международной
богословской конференции Русской Православной Церкви. 2‑е изд. М.: Общецерковная аспи-
рантура и докторантура им. свв. Кирилла и Мефодия, 2017. С. 450–451.
    53
       Див.: Тлумачення Біблії в Церкві. С. 49–50.
    54
       Див.: Тисельтон Э. Вказ. пр. С. 212.
    55
       Див.: Брек Джон, прот. Вказ. пр. С. 24–25.
58                                                                    С. М. Григанич
тачів сенс за допомогою концентричного розгортання, що веде від кра-
їв (початку і кінця) окремого уривка до середини, до «концептуального
центру». Якщо не вловити цей рух, є ризик упустити більшу частину ба-
гатого змісту даного місця56. Відкриття хіазмів розвивав у Євангелії від
Іоанна прот. Джон Брек, викладач православної Свято-Володимирської
семінарії57.
                                   Висновок
   Отже, літературна критика, як один із напрямків біблійної критики,
включає в себе низку методів, які були розроблені біблеїстами у ХХ ст.:
критики традицій, форм, редакцій, риторичну, наративну і семіотичну
критики. За допомогою цих методів літературна критика займається
глибоким і скрупульозним дослідженням євангельського тексту. Також
вона може допомогти читачам заново відкрити для себе цінність і зміст
євангельських розповідей. Передумови і стратегії літературної крити-
ки допомагають читачам критично й творчо взаємодіяти з текстами.




      Див.: там само. С. 5.
     56

      Див.: Ивлиев И. Евангелие от Иоанна. Богословско-экзегетический комментарий. М.:
     57

Изд-во ББИ, 2020. С. 222–226.
                                  Загрійчук І. М.
                                  Аналогічний та діалогічний
        БОГОСЛОВ’Я
                                  шляхи природного богопізнання
                                  в православному богослов’ї
                                  (на прикладах концепцій
                                  Д. Б. Харта і Х. Яннараса)



Т      ема ставлення Бога до світу як до Його творіння, а також значення
       світу для богопізнання була актуальною для християнського бо-
       гослов’я вже з апостольських часів (див. Рим. 1:20). У сучасному
богослов’ї з другої половини ХХ ст. почав розроблятись цілий напрям,
особлива увага в якому присвячується теологічному осмисленню тво-
ріння; цей напрям отримав назву теоестетика. Його представники під-
креслюють значення краси як невід’ємного критерія істини; при цьому
під красою розуміється щось більше, ніж те, що нам просто подобаєть-
ся1. Одним із найвідоміших мислителів-теоестетів є Девід Бентлі Харт,
а його opus magnum — «Красота нескінченного: естетика християн-
ської істини» розкриває базові засади розуміння краси в богословській
естетиці. Проблема сприйняття світу порушувалась і в роботах христи-
янських богословів, які не співвідносили свої ідеї з теоестетичними кон-
цепціями і розкривали її в іншому векторі. До таких належить грецький
мислитель Хри́стос Яннарас, який акцентував увагу на персоналістичній
стороні природного шляху богопізнання.
   У праці «Краса нескінченного: естетика християнської істини» Девід
Бентлі Харт формулює основні положення своєї системи, при цьому важ-
ливого значення надаючи аналізу аналогічного шляху пізнання Бога че-
рез споглядання навколишнього світу. Крім цього, він пов’язує поняття
нескінченності й краси, зазначаючи, що християнська онтологія виникає
і належить богословській естетиці, оскільки все буття належить до Божої
нескінченності2. Харт захищає онтологію, наріжним каменем якої висту-
пає аналогія, оскільки творіння виражає нескінченне Боже буття, істотно

    1
       Гагинский А. М. Теоэстетика в контексте православного богословия // Христианское чте-
ние. 2022. № 2. С. 184.
    2
       Харт Д. Красота Бесконечного. Эстетика христианской истины. М.: Библейско-богослов-
ский институт св. апостола Андрея, 2010. С. 318.
60                                                                     Загрійчук І. М.
від нього відрізняючись, але водночас свідчачи про багатство і славу цього
нескінченного. Ця аналогія не полягає в статичній ієрархії сутностей або
містичній осно́ваності всіх сутностей в Божественній субстанції, а в радо-
сті, що дає буття відмінності, і в любові, що викликає до життя і відповідає3.
Краса творіння є, згідно з Хартом, Божою славою, оскільки вона проявляє
сяйво нетварного світла і сповіщає велич Бога. Бог виражає себе у Слові,
але самовираженням Бога є також і творіння; тому богослов’я може осяг-
нути все існуюче як особливу мову, що має на меті богопізнання.
    Американський автор вважає саме аналогічний метод найприйнятні-
шим для богослов’я, оскільки за його допомогою можна використовува-
ти формулювання «мови повноти»4. Саме аналогія між Богом, як радіс-
ним поєднанням «усіх багатств Його нескінченного буття», і творінням,
як проявом цього нескінченного багатства «у стані радикальної випадко-
вості», уможливлює долучення до «мови повноти». Аналогічний метод
є найадекватнішим способом міркування про Бога поза метафізичною
традицією, адже він, на відміну від різноманітних філософсько-богослов-
ських систем, виявляє Бога не як «підґрунтя буття» або «цілком Іншо-
го», а як трансцедентальне джерело й мету всього сущого.
    Яннарас також торкається тематики стосунків між Богом і творін-
ням, проте в його концепції це пов’язано з логосним розумінням ма-
теріальної реальності, що виступає як здійснення або гіпостазування
енергії-логоса5. У зв’язку з цим пізнання навколишнього світу можли-
ве лише з тієї причини, що його серцевиною є логос. Оскільки ж світ
сприймається як здійснення особистої енергії Бога, то спосіб пізнання
цього світу має не аналогічний (тобто згідно з логосом матерії), а ско-
ріше діалогічний характер, тому що в процесі пізнання людська особи-
стість зустрічає Особистого Бога. При цьому пізнання людиною прояву
творчої діяльності Бога полягає у вивченні того способу існування, згід-
но з яким бутує все, що є.
    Грецький автор підкреслює, що наш світ, будучи породженням волі
та енергії Творця, з одного боку, не походить з Його сутності, але з ін-
шого боку, не має своїм джерелом щось відмінне від Бога6. Світ являє
собою онтологічну реальність, відмінну від Бога за природою, яка ви-
никає, зокрема, з буттєвої відмінності між поняттями сутності та енер-
гії в Бозі. А отже, будь-яке богопізнання, що базується на методі аналогії
буття (analogia entis), неможливе, оскільки творіння, будучи здійсненням
божественних енергій, не має нічого спільного із сутністю Творця; з цієї
     3
        Там само. С. 380.
     4
        Там само. С. 322
    5
        Яннарас Х. Вера Церкви. URL: https://azbyka.ru/otechnik/Hristos_Yannaras/vera-
tserkvi/#0_27 (дата звернення: 11.02.2023).
     6
        Його ж. Хайдеггер и Ареопагит, или об отсутствии и непознаваемости Бога // Янна-
рас Х. Избранное: Личность и Эрос. М.: РОССПЭН, 2005. С. 60.
Аналогічний та діалогічний шляхи природного богопізнання                                     61
причини жодні предикати сущого не можуть бути застосовні до Бога. Ян-
нарас погоджується з тезою, що є зв’язок за аналогією між Богом і творін-
ням, проте цей зв’язок вказує не на божественне буття як таке, а через так
звані «божественні зразки» відображає інакшість особистісних власти-
востей Іпостасей Пресвятої Трійці; ця інакшість у богословській систе-
мі грецького автора позначається як спосіб буття. Способи буття Іпоста-
сей проявляються зовні Божественної природи через творчі енергії, які
можна пізнати шляхом споглядання творіння7. Особистісний спосіб бут-
тя можна пізнати лише «за причетністю», тобто тільки тією мірою, якою
ми беремо участь у ньому. Це не інтелектуальний процес, але можливість
емпіричної участі в просторі особистісних енергій через безпосередні
стосунки8. При цьому причетність не дає лише фрагментарного пізнан-
ня Іншого, але відкриває цілком «інакшість кожної божественної Іпоста-
сі й одночасно все Божество, чиї Енергії ми пізнаємо через Іпостасі» 9.
    Згідно ж з американським автором analogia entis не ставить собі за
мету схоплення буття, але вводить аналогічний інтервал у саме буття,
оскільки Бог, Який є — це не буття серед сущого10. Цей аналогічний ін-
тервал постає як відмінність між esse, присутнім в усьому сущому, і не-
скінченною повнотою трансцендентного акту буття, тобто життям Бога,
яке (життя) водночас є існуванням як таким. Бог не належить буттю, Він
не є якоюсь істотою, але Він є Той, Хто є; Творець і є буття, в т. ч. буття
всіх речей11. Онтологічна аналогія навчає бачити в усьому навколишньо-
му кеносис всеперевищого і нескінченного в кінцеве, і водночас підне-
сення цього кінцевого.
    Харт підкреслює, що наріжним каменем для використання аналогіч-
ного методу є «свобода Бога від онтичної детермінованості»: оскіль-
ки творіння не обов’язкове і не необхідне, воно може показати, «як Бог
є тим, що Він є»12. Оскільки у творінні немає потреби, то все створене
здатне віддзеркалити божественне життя, сповнене любові, радості та
дружби. Усе створене не споріднене із сутністю Бога, не є Його части-
ною, а також і середовищем, у якому Він перебуває, а проте воно з Ним
пов’язане. Цей зв’язок між творінням і Творцем Харт визначає як анало-
гію божественного. Основними поняттями, за допомогою яких можна
провести споконвічну аналогію між Богом і світом, є краса і радість, які
здійснюються в постійній динаміці. Краса присутня в кожному елементі
творіння, і з цієї причини вона виступає головною передумовою їхнього
зв’язку за аналогією.
   7
        Там само. С. 46.
   8
        Γιανναράς Χ. Γρίφος θάνατος. Αθήνα: Ίκαρος, 2021. Σ. 15.
   9
        Яннарас Х. Хайдеггер и Ареопагит, или об отсутствии и непознаваемости Бога. С. 63.
   10
        Харт Д. Красота Бесконечного. Эстетика христианской истины. С. 352.
   11
        Там само. С. 352, 367.
   12
        Там само. С. 239.
62                                                                         Загрійчук І. М.
   Краса виступає системоутворювальним поняттям для Д. Б. Харта. Він
опирається на святителя Григорія Богослова, який вказує, що Бог є кра-
сою, а також прекрасним, сяйво якого поширюється на творіння і в ньо-
му відображається; Бог є найпрекраснішим в умоспоглядальному світі13.
Краса Бога це не щось абстрактне, але вона виступає як насолода; кра-
са — це те, на що дивиться Бог, та радість, яку Син і Святий Дух знахо-
дять Один в Одному. Саме прояв краси відбувається в події Боговтілення,
саме в красі проявляються інші божественні властивості. Оскільки Бог не-
скінченний, то Він і нескінченно прекрасний; з цієї причини все творіння
наповнене різноманіттям форм14. Святий Дух виступає як творець краси,
«прикрашатель» і надає сяйво, форму всьому, що творить Бог. Усе створе-
не перебуває в процесі постійної зміни, і завдяки цьому воно під впливом
Святого Духа може дедалі більше обожнюватися, тобто перетворювати-
ся з мінливої тканини кінцевого буття на «рухому красу божественно-
го образу»15. В американського автора краса виступає радше не як заклик,
а як Божий дар. Безумовно, в ній присутній особистісний аспект, оскіль-
ки вона відсилає до її Джерела, але людські запитування і бажання зали-
шаються трохи осторонь, на відміну від богословських поглядів Яннараса,
в якого саме людина, а якщо бути точнішим, її стосунки з Богом, перебува-
ють у центрі всіх богословських питань, зокрема й космології.
   Не виступає перешкодою для концепції Харта нездоланна онтологіч-
на відмінність між Богом і творінням, що виражається також у динаміз-
мі кінцевого і нескінченного. Американський богослов визначає буття
як акт нескінченного існування; при цьому всяке буття, зокрема й буття
Бога, виступає як дар, що завжди дається іншому16. Онтологічна відмін-
ність, згідно з Хартом, являє собою інтервал аналогії між красою Бога,
що не має межі, та рухом, завдяки якому все скінченне, тобто суще, стає
також прекрасним17. Відмінність у динамізмі одночасно є як участю не-
скінченного в кінцевому, так і причетністю кінцевого до того, чим воно
не володіє. Обмеженість творіння в часі виступає певним описом, відси-
ланням до вічності Бога.
   Незважаючи на нескінченну трансцендентність Бога стосовно творіння,
в ній нам дана також і нескінченна близькість Творця до світу. Усе творін-
ня відкрите для нескінченного Божого життя. Воно вказує на те, що боже-
ственний ерос і божественна агапе — це одне й те саме, а творіння є участь
«у невичерпній благості Бога». Усе воно виступає як пісня, що вихваляє
Бога, як гімн Його всемогутності. Споглядаючи славу Божу, Його творін-
    13
       Григорий Богослов, свт. Слово 28, о богословии второе // Творения: в 2‑х т. М.: Сибир-
ская благозвонница, 2007. Т. 1. C. 349.
    14
       Харт Д. Красота Бесконечного. Эстетика христианской истины. С. 268.
    15
       Там само. С. 309.
    16
       Харт Д. Красота Бесконечного. Эстетика христианской истины. С. 323
    17
       Там само. С. 310.
Аналогічний та діалогічний шляхи природного богопізнання                             63
ня, людська душа спрямовується за межі видимого світу — до витоку його
краси, тобто до нескінченного. У цьому постійному паломництві до Твор-
ця все творіння безперервно твориться заново, оскільки воно бере участь
у дії, за якої Бог дарує буття сущому. Спираючись на свт. Григорія Богосло-
ва, американський автор підкреслює, що «розсудливе приборкання гріхов-
ної природи» і зростання в чеснотах як процес, що не має межі, неможливі
поза причетністю до Божої благості18. І ця причетність до блага робить лю-
дину дедалі сприйнятливішою до краси, бо джерелом блага і краси є Бог.
    Саме спасіння, дане людству через Христа, полягає також у віднов-
ленні первозданної краси, за образом якої і були створені праотці. Через
подвиг Боголюдини відновлюється конкретна форма людського образу19.
З’єднуючись із матерією, Іісус Христос відновлює і все творіння, оскіль-
ки Він є джерелом і метою логосів усього створеного. Також Спаситель
знову робить видимою в нашому світі божественну красу.
    Яннарас у своїх творах розкриває розуміння краси (κάλλος) у персона-
лістичному ключі. Як основне джерело він використовує тексти «Арео-
пагітика», згідно з якими під красою варто розуміти участь у причині, що
наділяє красою те, що є прекрасним20. Цією причиною, яка наділяє красою
все, що здатне її сприйняти, є Надсутнісне Прекрасне. Прекрасне (κάλλος)
усіх кличе до себе (καλλοῦν) і все збирає в собі. Згідно з Яннарасом, автор
трактату «Про божественні імена» підпорядковує благе і прекрасне красі,
оскільки заперечує можливість існування цінностей, доступних винятко-
во когнітивному апарату людини і незалежних від її емпіричного досвіду.
Сучасний грецький богослов прирівнює поклик краси до поклику прита-
манного людині еротичного бажання, що актуалізується в прагненні до
особистого спілкування та єднання з іншим21. Цю емпіричну реальність,
до якої прагне кожна людина в християнстві, виражає іконографія та гім-
нографія. Через богослов’я краси, втіленої в різноманітних творах христи-
янського мистецтва, вірянин має можливість особисто доторкнутися до
Бога. Цей дотик відбувається не за допомогою раціональних алгоритмів,
а через емпіричний досвід долученості до нетварного божественного світ-
ла, що повідомляє істинне, чисте та єдиноподібне знання22.
    У своїй основній праці американський богослов розглядає також
християнську тріадологію. Він вважає, що в контексті тринітарного бо-
гослов’я між єдністю Бога і множинністю творіння аналогією виступає
співвідношення повноти буття і множинності її прояву в різних сущих.
Сама analogia entis є утвердженням троїчності Божественних Осіб —
   18
       Там само. С. 295.
   19
       Там само. С. 478.
    20
       Дионисий Ареопагит. О божественных именах // Дионисий Ареопагит. Сочинения. Тол-
кования Максима Исповедника. СПб.: Алетейя; Изд-во Олега Абышко, 2002. С. 107.
    21
       Яннарас Х. Хайдеггер и Ареопагит, или об отсутствии и непознаваемости Бога. С. 84.
    22
       Дионисий Ареопагит. О божественных именах. С. 105.
64                                                                       Загрійчук І. М.
Бога як джерела буття і водночас «живого Бога творіння, викуплення
і безсмертної любові»23. Аналогія буття розкриває нам світ як творіння
і вчить бачити в ньому Бога, оскільки ця аналогія розпочинається в Трій-
ці, адже «Отець вічно бачить і нескінченно любить цілковиту глибину
свого буття в Синові, осяяного повнотою Духа як відповідна любов»24.
І в цій повноті й нескінченності триєдиного буття Бог породжує всі ба-
гатства буття, у зв’язку з чим усі речі, всі слова буття свідчать про Бога.
    Усе творіння сприймається як дар, і підставою для цього концепту
є внутрішньотроїчне життя, оскільки воно наповнене нескінченним дина-
мізмом прийняття і дарування. Творіння залучене в це дарування, оскіль-
ки воно походить від Бога. Харт вказує, що творіння необхідно розуміти
насамперед як дар Бога Богові, а потім — дар твореному сущому; цей дар
існує лише тією мірою, якою виступає не як володіння, але як благодать.
    Д. Б. Харт і Х. Яннарас використовують однакові приклади для опису
можливості творіння свідчити про свого Творця. Зміст цієї аналогії по-
лягає в паралелі між художником і тим твором мистецтва, який він ство-
рив25. Проте, якщо американський богослов вбачає у витворі мистецтва
знання і любов художника, то грецький мислитель радикальніше розуміє
подібний приклад і вказує, що цей плід особистого зусилля свідчить про
особистість митця, навіть більше, картина і є митцем, оскільки вона всту-
пає в особисті стосунки з глядачем і дає змогу пізнати інакшість і своє-
рідність способу буття творця картини. Художній твір свідчить про об-
рис особистості, але не визначає її26.
    На підставі вищесказаного можна виокремити низку основних кон-
цептуальних вузлів, за допомогою яких американський богослов у своїй
праці «Краса Нескінченного. Естетика християнської істини» розкриває
зміст християнських віровчительних істин. Унікальність методологічного
підходу цього автора полягає в особливому розумінні та використанні
аналогічного шляху богопізнання через споглядання Його творіння, що,
попри безмежну відмінність від Божественного буття, свідчить про Його
славу й багатство. Сполучною ланкою у використанні аналогічного шля-
ху є краса, оскільки Бог є краса і прекрасне, і сяйво Його поширюється на
все створене, тому вона (краса) присутня в кожному елементі творіння.
Пришестя у світ Бога Слова повертає втрачену красу людській природі,
а Третя Іпостась Пресвятої Трійці виступає як творець краси, «прикра-
шатель». Яннарас, у свою чергу, підкреслює не аналогічний аспект тво-
ріння, а діалогічний, оскільки логоси всього сущого свідчать про Творця
і закликають вступити з Ним в особистісні стосунки.
     23
       Харт Д. Красота Бесконечного. Эстетика христианской истины. С. 368.
     24
       Там само. С. 376.
    25
       Харт Д. Красота Бесконечного. Эстетика христианской истины. С. 380; Яннарас Х. Лич-
ность и Эрос // Яннарас Х. Избранное: Личность и Эрос. М.: РОССПЭН, 2005. С. 121–123.
    26
       Яннарас Х. Личность и Эрос. С. 122.
                                    Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
                                   Полеміка про благодать:
        ПАТРОЛОГІЯ                 Фауст, єпископ Регійський
                                   та Фульгенцій, єпископ
                                   Руспійський




С        проби осмислення дії благодаті Божої в житті людини — кла-
         сичне явище для VІ століття. Особливістю цих богословських
         спорів є те, що вони розпочинаються з полеміки між монахом
Пелагієм1 та свт. Августином, єпископом Іппонійським2 про благодать
Божу та вибір людини в сотеріологічній перспективі. Але, як і будь яка
богословська проблема, співвідношення Божественної благодаті і свобі-
дної волі людини турбувало церковну спільноту ще декілька століть піс-
ля св. Августина. Ця проблема слугувала причиною для зборів Помісних
Соборів, про неї сперечались вчені-схоласти, вона займала чільне місце
в ученнях отців Реформації.
    1
       Пелагій (2‑га пол. IV — 1‑ша пол. V ст.) — монах, який за походженням був британцем.
Скоріш за все, він у Римі познайомився з фрагментами «Сповіді» Августина Блаженного, в якій,
на його думку, заперечувалась участь волі людини у спасінні. Вчення Пелагія ґрунтується на тому,
що гріх Адама не має впливу на природу людини і кожна людина народжується «нейтральною»
до гріха, такою, як і сам Адам. Тому будь-яка людина лише зусиллями власної волі досягає спасін-
ня, яке ніяким чином не пов’язане з гріхом Адама та гріхопадінням. Пелагій не заперечував дії
Божественної благодаті на людину, але вважав її одним з «інструментів», якими людина кори-
стується на шляху до Бога і Небесного Царства.
     2
       Святитель Августин, єпископ Іппонійський, або Августин Блаженний (354–430) — свя-
тий отець, який вважається одним з основоположників західного латинського богослов’я. За
влучним виразом прот. Іоанна Мейєндорфа, Блаженний Августин «може вважатись отцем
західного християнства». В Православній Церкві досі йдуть суперечки відносно особистості
св. Августина, і здебільшого таке насторожене ставлення викликане антипелагіанським вчення
Блаженного. Св. Августин у цій полеміці відстоював вчення Церкви про те, що людство після
гріхопадіння має тяжіння до гріха і тому не може власними силами досягнути спасіння. Для цьо-
го людині завжди потрібна благодать від Бога, яка не лише допомагає людині боротись з дебелі-
стю природи, а й веде людину до спасіння. Але його антипелагіанська термінологія мала ухил
в детермінізм, при якому пригнічується роль волі людини у спасінні. Ще за життя Блаженного
в церковній спільноті почали виникати суперечки з приводу його вчення про благодать. Зокрема
монахи з Адруметського монастиря вбачали в цьому вченні нівелювання аскетичної практики і,
як наслідок, існування монашого інституту ставилось під питання.
66                                                                Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
   Саме в цьому теологічному дискурсі виникли звичні для сучасного
богослов’я поняття — напівпелагіанство та августинізм, які загалом ок-
реслюють різні підходи до вирішення цієї проблеми. Попри часте вико-
ристання таких термінів, і досі в сучасних богословських дослідженнях
є проблемою розуміння цих понять і сенсу, який у них вкладається3.
    Мета нашої розвідки полягає в тому, щоб прослідкувати розвиток
цієї проблематики у VI столітті на прикладі «напівпелагіанської» пози-
ції у вченні про благодать Фауста, єпископа Регійського та подальшої ре-
акції на його позицію в творчості Фульгенція, єпископа Руспійського.
                                      Проблематика
   Термін «напівпелагіанство» з’явився в контексті «нової» дискусії між
католицькими та протестантськими богословами про спасіння та Боже-
ственне передвизначення. Більшість вчених відносять появу цього термі-
ну або до видання Нового Завіту з коментарями Теодора Бези 1565 року,
або до Формули злагоди 1577 року: «Походження назви «напівпелагі-
ани» таким чином варто шукати або у внутрішньолютеранському світі,
або… в кальвіністсько-католицькій суперечці щодо свободи волі в період
Реформації»4. У ті часи реформатські богослови використовували цей
термін для позначення тогочасної магістральної думки Римо-Католицької
Церкви. Лише з часом цей термін починають пов’язувати з богословською
полемікою послідовників св. Августина та галльських монахів5.
   Зауважимо, що богословську суперечку п’ятого та наступних століть
важко охарактеризувати як якийсь конкретний рух чи послідовну поле-
міку. Зазначимо характерні риси цієї дискусії.
   По-перше, більшість галльських монахів самі перебували під впливом
Августинового богослов’я або підтримували його систему міркувань (ха-
рактерним прикладом є прп. Іоанн Кассіан Римлянин, який у своєму тво-
рі «Collationes» («Співбесіди») виходить переважно з августинових
установок, заперечуючи «антиаскетичну частину» творів Блаженного6).
По-друге, зазвичай висловлення думок з цієї теми мало спорадичний ха-
рактер; нові роздуми могли з’явитись після смерті попереднього автора,
тому взагалі навряд чи можна говорити про полеміку у власному значенні
    3
        Зокрема можна вказати на дослідження: Jacquin M. A quelle date apparat le terme «semi-
pilagien»? // Revue des sciences philosophiques et theologiques. 1907. Vol. 1. P. 506–508; та статтю
Ірени Бакус та Ази Гудеріан, де докладно досліджується історія та етимологія цих понять: Backus
Irena, Goudriaan Aza. «Semipelagianism»: The Origins of the Term and its Passage into the History
of Heresy // Journal of Ecclesiastical History. Cambrige, 2014. Vol. 65 (1). P. 25–46; а також дослід-
ження Ребеки Уівер, Френсіса Гумерлока, Августіна Кесідей та інших.
    4
        Backus Irena, Goudriaan Aza. «Semipelagianism». P. 30.
    5
        Останні в європейських мовах частіше іменуються масиліанами — за назвою географічно-
го регіону Масилія (сучасний Марсель та його околиці).
    6
        Див.: Уивер Ребекка. Божественная благодать и человеческое действие: исследование по-
лупелагианских споров. М.: Империум Пресс, 2006. С. 135. О. Чедвік зауважує, що система прп.
Полеміка про благодать                                                                              67
цього слова. І нарешті слід констатувати відсутність сформованого вчен-
ня у так званих «напівпелагіан», оскільки кожний представник цього на-
пряму фактично виходив з різних богословських засновків.
   У сучасних дослідженнях дедалі частіше відмовляються від наймену-
вання цього руху «напівпелагіанством». Адальберт Хамман вважає, що
вчення прп. Іоанна Касіана є «поміркованим августинізмом»7, такої ж
думки притримується Ребека Уівер та інші дослідники Американського
католицького університету8. На нашу думку для позначення руху про-
ти крайнього августинізму є більш вдалим термін «напівавгустинізм».
При використанні такого терміну можна позбутись від прив’язки вчен-
ня його представників до богослов’я Пелагія, якого всі вони однозначно
засуджують, а також окреслити основну методику їхнього богословству-
вання, що часто залежить від блаженного Августина, особливо в питан-
нях гріхопадіння та спасіння.
   Полеміка, якщо її можна так назвати, між Фаустом та Фульгенцієм
повністю відображає складність і неоднозначність богословського на-
пряму «напівпелагіанства» в V–VI століттях.
                           Фауст, єпископ Регійський
    Біографічні відомості про життя Фауста містяться в його власному
листуванні9. Ці дані були дослідженні та систематизовані в працях То-
маса Смітта10, Розанни Барселони11, Метью Перейри12 та інших. Дослі-
дженнями життя та богословської спадщини єпископа Фауста займались
і в дореволюційній Київській духовній академії, про що свідчить наукова
розвідка архідиякона Анатолія (Чирченко)13.
    Фауст народився між 405 та 410 роками. Народився він вірогідно
в регіоні Прованс, у Південній Галлії (територія сучасної Франції). На
Іоанна Касіана переважно стосується етичних питань, тоді як система Августина є також і ме-
тафізичною: Chadwick O. John Cassian. Cambridge, 1968. P. 120.
     7
        Hamman A. John Cassian // Patrology. Westminster, 1986. Vol. 4: The Golden Age of Latin
Patristic Literature / Ed. A. di Berardino. P. 522.
     8
        «Термін напівпелагіани загалом розглядається як неправильний, оскільки названі так
люди відкидали пелагіанство. Їх також називали “антиавгустиніанами”, але це також неадекватна
назва, оскільки насправді вони приймали докази Августина проти пелагіанської єресі й так само
наполягали на необхідності благодаті». (Уивер Р. Указ. соч. С. 40).
     9
        До нашого часу дійшло дванадцять таких листів: CSEL 21. P. 161–219.
     10
        Smith Th. A. De Gratia: Faustus of Riez’s Treatise on Grace and Its Place in the History of The-
ology. Indiana: University of Notre Dame Press, 1990. 254 p.
     11
        Barcellona R.. Fausto di Riez interprete del suo tempo un vescovo tardoantico dentro la cri-si
dell’impero. Rubbettino, 2006. 175 p.
     12
        Pereira M. J. Augustine, Pelagius and the Southern Gallic Tradition: Faustus of Riez’s De gratia
Dei // Grace for Grace: The Debates After Augustine and Pelagius. Washington: The Catholic Univer-
sity of America Press, 2014. Р. 180–207.
     13
        Зокрема він розглядає роботу В. Ізвольського «Фавст, епископ Регийский» (Анатолий
(Чирченко), архидиак. Изучение святоотеческого наследия в Киевской Духовной Академии
(1841–1919 гг.): дисс. … канд. богословия. Киев, 2022. С. 139–143.
68                                                                Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
думку Авіта В’єнського14, міг походити з Британії15. Скоріш за все він от-
римав юридичну освіту, але під впливом матері в юному віці покинув
кар’єру юриста і вступив до відомого на той час Леринського монасти-
ря. Згодом був висвячений на священника та в 432–433 роках обраний
настоятелем монастиря замість Максима, який став єпископом міста Ре-
гія16. Фауст був ігуменом більше двадцяти років, протягом яких здобув
високу репутацію здібного проповідника і суворого аскета. Після смерті
Максима в 457 році він стає єпископом Регійським.
   Головна характерна риса Фауста, яку відзначають його сучасники —
ревна прихильність до чернецтва. Він був представником південногалль-
ського чернецтва, тому його діяльність, як і всіх «леринців» того часу,
можна означити трьома основними напрямками: розповсюдження чер-
нечих ідеалів, проповідництво, полеміка. Утім, деякі дослідники вважа-
ють, що представники галльського чернецтва більшою мірою були вихід-
цями з аристократичних сімей і займались політичною діяльністю «на
руїнах Римської імперії»17.
   Активно виконуючи обов’язки єпископа, Фауст водночас брав участь
в усіх богословських дискусіях свого часу і став відомим як суворий про-
тивник аріанства. За це він був вигнаний зі своєї кафедри королем ве-
стготів Ейріхом (466–484). Фауст перебував у засланні вісім років і лише
після смерті короля Ейріха зміг повернувся до своїх єпископських
обов’язків. Помер у 490–495 роках.
                           Фауст та напівпелагіанство
    Активна участь Фауста в цій полеміці почалась з того, що в його єпар-
хії був послідовник крайнього детерміністичного тлумачення вчення
св. Августина — священник Люцид18. Після того, як до єпископа в 460‑ті
роки дійшли відомості про погляди цього священника, Фауст відправляє

     14
        Див: Faustus of Riez // Oxford Dictionary of National Biography. URL: https://www.
oxforddnb.com/display/10.1093/ref:odnb/9780198614128.001.0001/odnb-9780198614128‑
e-51403 Date of accsess: 21.10.2024
     15
        Ідея про британське походження Фауста могла з’явитись через те, що строгі послідовники
Августина вважали його послідовником Пелагія, а значить, і його співвітчизником. Вперше ця
ідея чітко фігурує в творах Авіта В’єнського, який дотримувався строгого августинізму. Деталь-
ніше про погляди Авіта: Nodes J., Daniel A. Vitus of Vienne’s Spiritual History and the Semipelagian
Controversy: The Doctrinal Implications of Books I–III // Vigiliae Christianae. Vol. 38, No. 2 (1984).
Р. 185–195.
     16
        Сучасна назва Р’є (Riez).
     17
        Див: Певницкий В. Арелатские проповедники V–VI вв. // Арелатские проповедники V–
VI вв. Москва: Империум Пресс, 2004. С. 7–58.
     18
        Погляди Люцида вірогідно були наступними: 1. Дія благодаті, без людських зусиль; 2.
Втрата людиною свобідної волі як наслідок гріхопадіння; 3. Обмежене викуплення, в якому
Сам Бог обирає людину до спасіння; 4. Осудження, причиною якого є Божественна воля і пере-
двизначення; 5. Напередвизначення до засудження (див. Faustus Regiensis. Epistula 2 // CSEL 21.
Р. 165–168.
Полеміка про благодать                                                                     69
до нього листа, в якому містились анафеми як вчення Пелагія, так і док-
трини про напередвизначення19. Але священник Люцид відмовляється
підписати ці анафеми20. За думкою Ральфа Матісена, відмова була викли-
кана тим, що частина анафем не стосувалася вчення Люцида.21 В такій
ситуації питання потребувало соборного вирішення, і з ініціативи єпи-
скопа Фауста в 473 році було скликано Арльський Собор. Для богослов-
ського роз’яснення цього питання обрали саме єп. Фауста як через його
особистий авторитет, так і через те, що він був вихідцем із Леринського
монастиря. Адже починаючи від часів святителя Гонората Арльсько-
го22, вся церковна спільнота Південної Галії орієнтувалась на леринських
монахів як на зразок моральності і вірності християнському віровчен-
ню. На виконання рішення Собору єп. Фауст написав програмну працю
«De Gratia» («Про благодать»)23.
                                     «De Gratia»
   Трактат Фауста має повну назву «Libri duo de Gratia Dei et humanae
mentis libero arbitrio» («Дві книги про Благодать Божу та свобідну
волю людського розуму») або коротко «De Gratia»24. Він містить дві
книги.
   Розглянемо коротко зміст першої книги.
   У перших двох главах перелічуються крайні погляди, притаманні як
пелагіанам, так і прибічникам августинізму, та спростовується вчення
про напередвизначення. Фауст порівнює ці крайні погляди, які називає
«нечистотами» з «нечистими поглядами на особу Христа». Якщо одні
заперечували во Христі дійсність Божества, то інші заперечували дій-
сність людської природи. Так, пелагіани поставляють людину на «поста-
мент свободи», заперечуючи дію Бога, а детерміністи знецінюють люди-
ну, розчинюючи її в «морі Божества».
   У главах 3–4 Фауст викладає свій погляд на співвідношення благодаті
Божої і свобідної волі людини з метою виявити негативні наслідки вчен-
ня про напередвизначення. Головними аргументами проти цього вчен-

    19
       Faustus Regiensis Epistula 1. CSEL 21. Р. 161–165.
    20
       Детальніше про переписку єпископа Фауста зі священником Люцидом див.: Djuth.
Faustus of Riez: Initium bonae voluntatis // Augustinian Studies, 21. 1990. P. 35–53.
    21
       Ralph W. Mathisen Ecclesiastical Factionalism and Religious Controversy in Fifth-century
Gaul. Catholic University of America Press, 1989. 347 p.
    22
       Гонорат, єпископ Арльський або Арелатський (бл. 350–429) — засновник Леринського
монастиря, який заклав основи руху «масиліан» як в аскетичній практиці, так і у «вчених тру-
дах».
    23
       Т. Сміт зауважує: «Цей твір, по суті, є відображенням того, що слід вважати основ-
ною, центристською доктриною благодаті в південній Галлії кінця п’ятого століття». Див.:
Smith Th. A. De Gratia. Op. cit. Р. 59.
    24
       Тут і далі в короткому описі буде використовуватись латинське видання текстів Фауста:
Faustus Regiensis. Libri duo de Gratia Dei et humanae mentis libero arbitrio. CSEL 21.
70                                                            Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
ня для нього є аскетична практика та наявність феномену чернецтва, що
Августину також закидали монахи північно-африканського монастиря
Адрумету25. Фауст неодноразово ставить собі питання: чи потрібна мо-
литва людині, яка освячується невідворотною силою благодаті? Якщо
на людину діє благодать як залог майбутнього спасіння, тоді молитва та-
кій людині не потрібна. Якщо ж детерміністи не заперечують наявності
і важливості молитви, то самі себе викривають. Людина має потрудитись,
тобто розвивати в собі дари благодаті, і лиш тоді вона «перероджуєть-
ся» для спасіння.
    У наступних главах основний акцент ставиться на свідченнях Свя-
того Письма з цієї проблеми. Автор запитує: чи можна за допомогою
лише Писання спростувати чи довести богословське твердження? Тоб-
то чи достатньо власне самого Святого Письма, яке б було інтерпретова-
не саме собою.
    У главах 5–7 він доводить неспроможність цитат зі Святого Письма,
які наводили крайні послідовники св. Августина, щодо дії тільки однієї
благодаті Божої у справі спасіння людини. Глави 8–11 присвячені вчен-
ню про свобідну волю людини, в них за допомогою Святого Письма до-
водиться, що хоча воля й ослаблена гріхом, проте людині навіть і в тако-
му стані властиво прагнути до добра.
    В останніх главах книги (12–17) автор зосереджується на питанні
свободи волі в контексті спасіння розумних істот. Він розглядає волю
людини та волю ангелів в контексті гріхопадіння. Головне питання, яке
намагається розібрати Фауст: чи має Бог бажання привести всіх людей
до спасіння26.
    У другій книзі Фауст системно розбирає основні місця Святого Пись-
ма, якими користувались прихильники ідеї «всебічного визначення Бо-
гом долі людини».
    У главах 1–7 розкриваються різні підходи до тлумачення «складних»
місць Святого Письма, у яких видно прямий вплив Бога на подальшу
долю людини, що може вказувати на «обраність людини Богом напе-
ред». Автор зокрема наводить приклади закам’яніння серця єгипетсько-
го фараона (Вих. 7:3–4) і спір Ісава та Якова за первородство (Бут. 25–
     25
        Наприкінці життя св. Августина монахи Адрумету, одного з монастирів Північної Афри-
ки, висловили своє обурення його вченням. Св. Августин, на їх думку, нівелював своїм вченням
сенс монашого життя. Детальніше див.: Hugh Clary Ian. God Crowns His Own Gifts: Augustine,
Grace and the Monks of Hadrumetum. H&E Academic, 2021. 132 p.
     26
        Саме це вчення Фауста стало «каменем спотикання» для Фульгенція Руспійського. Як
вважає Ф. Гумерлок, ідея написання антифаустівського твору виникла у Фульгенція, виходячи
з вчення про спасіння всіх. Адже у всіх подальших творах він буде послідовно розвивати про-
тилежну думку: Бог бажає спасіння всіх людей, але не кількісно, а якісно. Див.: Gumerlock Fran-
cis X. Fulgentius of Ruspe on the Saving Will of God: The Development of a Sixth-Century African
Bishop’s Interpretation of 1 Timothy 2:4 During the Semi-Pelagian Controversy. New York, 2008.
Р. 87–97.
Полеміка про благодать                                                                   71
28). У главах 8–12, починаючи від прабатьківського гріха, розглядається
поняття «першої благодаті» та «другої благодаті» в контексті передба-
чення Богом життя нечестивих та праведних. Головна теза, яку обстоює
автор, що благодать завжди від Бога, вона є «константою» в людському
єстві, але вона завжди взаємодіє з «найбільшим даром всесвіту» — сво-
бодою. Тут неодноразово пояснюється синергічний принцип спасіння:
людина спасається, маючи дар свободи, але обов’язково за допомогою
благодаті Також більш детально розглядається поняття Божественної
справедливості.
                             Фауст та св. Августин
   Погляди Фауста дещо різняться від ідей прп. Іоанна Кассіана. В пер-
шу чергу це проявляється в тому, яким чином Фауст ставиться до бо-
гословської спадщини Августина. Він чітко заперечує ідею, що Господь
обирає праведників для спасіння і надає їм «невідворотну благодать»,
але жодного разу не приписує її авторство св. Августину. При цьому він
застерігає від «сліпого» читання творів Блаженного, порівнюючи таке
читання з «вином, яке п’янить людину» та з «медом, що викликає над-
мірне збудження»27. Погляди Фауста і Августина різняться в області ан-
тропології. Наведемо основні тези Фауста, що стосуються суперечки про
свободу волі і благодать:
   1. Людина отримала від Бога свободу волі.
   2. Людина схильна творити добро за своєю природою.
   3. Первородний гріх не знищує первісних дарів добра і свободи волі,
хоча й послаблює властиве людині за природою прагнення до добра.
Обидва богослови погоджуються, що первісний стан людства був по-
шкоджений гріхом, але Фауст стверджував, що це адамове падіння ніко-
ли не призводить до знищення свободи волі28;
   4. Існує лише одна людська спільнота (яка не розділяється на групи
чи класи), а будь-які відмінності, як то праведників і грішників, ґрунту-
ються виключно на свободі волі та намірі кожної людини. Св. Августин
у свою чергу поділяє людство на два класи, де спасенні знаходяться по
один бік, а прокляті — по інший. Фауст, навпаки, стверджує, що людство,
згідно з біблійним оповіданням про творіння, було створене з однієї і тієї
ж глини, що говорить про певну солідарність людей усіх часів.
   Слід зазначити, що Фауст, з одного боку, критично ставиться до ба-
гатьох ідей Августина, але водночас і спирається на нього29, цитує його
    27
       Faustus Regiensis. Epistula 7. CSEL 21. Р. 207.
    28
       Faustus Regiensis. De Gratia. CSEL 21. І. 7. P. 25
    29
       «Загалом ми можемо сказати, що уривок з De gratia I.1–2, від початку до кінця, значною
мірою залежить від думки Августина в його антипелагіанських творах, особливо в De nuptiis
et concupiscentia…» (Smith Thomas. Augustine in Two Gallic Controversies: Use or Abuse? //
Augustine Presbyter Factus Sum. New York: Peter Lang, 1993. P. 43–55.
72                                                              Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
твори30. Так, на початку свого твору «De Gratia» він говорить про по-
двійне народження людини — від батьків, в якому через похіть переда-
ється первородний гріх31, та від Бога в таїнстві Хрещення, в якому лю-
дина освячується, перероджується та усиновлюється Богу32. Тому, на
нашу думку, неправомірно було б називати Фауста «напівпелагіани-
ном» (як послідовника Пелагія), скоріше доречно розглядати його пра-
ці в рамках «широкої і різноманітної рецепції августиніанства в п’ято-
му столітті»33.
                        Вчення Фауста про благодать
    Геннадій Марсельський34 у своєму творі «Про знаменитих мужів»35
дає загальну характеристику вчення Фауста про благодать: «Вчить він,
що благодать Божа спрямовує (inuitare) нашу волю, і передує (praecedere)
їй, і допомагає (adiuvare), і що свобода волі набувається як нагорода за
благочестивий труд, тобто це не наша особиста заслуга, а дар Благода-
     30
        У «De Gratia» присутні лише дві прямі цитати св. Августина. Одна з них є показовою,
адже Фауст згадує Блаженного в контексті одвічної проблеми співвідношення віри і добрих
справ. Пелагіани мали ухил в сторону важливості тільки віри для спасіння. Вони спирались на
слова апостола Павла (зокрема Рим 3:28). Спростовуючи такі погляди пелагіан, Фауст вдається
до подвійної аргументації. По-перше, він приводить інші місця зі Святого Письма, в яких гово-
риться про важливість «добрих справ» у справі спасіння. По-друге, Фауст вибудовує чисто ло-
гічну аргументацію: «коли у Святому Письмі одне говориться без іншого, то це інше замовчуєть-
ся, а не заперечується», і для підтвердження власних слів він згадує правило Августина: «не все,
про що замовчується, заперечується (non omnia quae tacentur negantur)» (Faustus Regiensis. De
Gratia. CSEL 21. І. 5 P. 20).
     31
        Фауст наслідує ідею, яку постійно розвивав св. Августин у багатьох творах, що перво-
родний гріх передається через похіть батьків: «Из плотского совокупления (de concubitu) рож-
дается дитя, имеющее в себе первородный грех (peccatum originale), причем греховная порча
производит подобную же греховную порчу (vitio propagante vitium)» (цит. за: Гусев Д. В. Антро-
пологические воззрения блаженного Августина в связи с учением пелагианства // Святоотече-
ская христология и антропология. Сборник статей. Выпуск 1. Пермь: ПО «Панагия», 2002).
     Фульгенцій Руспійський, як і інші послідовники св. Августина, також неодноразово вказує на
похіть як на інструмент передачі гріха від батьків до дитини. У православних мислителів досі існує
декілька думок з цього приводу, зокрема не всі отці Церкви підтримують думку про те, що похіть
є «хворобою», яка передається під час зачаття. Детальніше див.: Добросельский П. В. О проис-
хождении человека, первородном грехе и искусственном зарождении. Москва: Благовест, 2008.
491 с.
     32
        Faustus Regiensis. De Gratia. CSEL 21. І.2. P. 12.
     33
        Smith Thomas. De Gratia. Op. cit. P. 234.
     34
        Геннадій Марсельський або Массилійський — один з представників массиліан, жив у дру-
гій половині V ст., був пресвітером у Марселі, помер бл. 496 року. Відомий своїми творами «Про
знаменитих мужів», «Послання про віру», а також «Про церковні догмати», який довгий час
приписували св. Августину. Позиція Геннадія щодо питання благодаті та свобідної волі двояка,
адже він у своєму вчені опирається як на Фауста Регійського, так і на Проспера Аквітанського.
Детальніше див.: Koch H. Vincenz von Lerin und Gennadius: ein Beitrag zur Literaturgeschichte des
Semipelagianismus // Texte und Untersichungen. Leipzig, 1907. S. 37–58.
     35
        Твір Геннадія Марсельського «De viris illustribus» («Про знаменитих мужів») або «De
scriptoribus ecclesiasticis» («Про церковних письменників») є творчим продовженням одной-
менного твору прп. Ієроніма Стридонського, до якого Геннадій додав церковних мужів свого
часу, включаючи себе в останній главі.
Полеміка про благодать                                                                     73
ті»36. В такому визначенні можна прослідкувати хід основної думки Фа-
уста щодо благодаті. Людина створена справедливим Богом для спасіння,
але внаслідок гріхопадіння воля людина ослабла, тому її воля потребує
певної допомоги від Бога для руху в напрямку спасіння. В шостій главі
першої книги «De Gratia» Фауст зображає цей процес наступним чи-
ном: віра — благодать — справи.37 Тобто людина відкликається на Бо-
жий заклик до віри, отримує від Нього благодать для доброчинності, яка
завжди діє в часі.
   В антропологічній площині Фауст розрізняє «першу благодать»
(gratia prima) і «другу благодать» (gratia secunda). «Перша благодать»
надається людині при створенні, як певна здатність до добра. Вона за-
лишається у людини навіть після гріхопадіння. Також при створенні Бог
надає людині свобідну волю. Гріх Адама не позбавляє людину цієї волі,
але дезорієнтує її, послаблює її прагнення до добра і часто унеможлив-
лює його здійснення. Людині в такому занепалому стані Бог надає Свою
поміч в укріпленні бажання до добра і спасінні від гріха — «другу бла-
годать». Фауст для прикладу наводить стан фізичної хвороби, коли оду-
жання вимагає і зусиль хворого, і допомоги лікаря. Наголошуючи на не-
обхідності стороннього втручання у випадку хвороби, Фауст фактично
вказує на те, що Божественна благодать необхідна для духовного віднов-
лення людства.
   Синергійний характер взаємодії благодаті і людської волі в тракта-
ті Фауста розкривається таким чином, що людина несе відповідальність
за правильний вибір, а благодать необхідна для того, щоб людина змогла
здійснити такий вибір у житті. Тому, відповідає Фауст послідовникам те-
орії напередвизначення, розумно вважати, що добро винагороджується,
а зло карається. Божественна нагорода за добрі справи двояка. По-пер-
ше, благодать допомагає людині, яка прагне до добра, досягати чеснот,
і це вже є для людини благом. По-друге, благодать також винагороджує
людину, що слідує цим чеснотам, остаточним і вічним даром — насліду-
ванням Небесного Царства. Саме цей синергійний принцип виявляє
справедливість Бога38.
   У христологічному контексті розрізняються gratia creatoris («благо-
дать творіння») і gratia salvatoris («благодать спасіння»)39. Для людини
«благодать творіння» — це власне «перша благодать». А завдяки здійс-
неній Христом спасительній місії людство тепер може користуватись її
    36
       Gennadius Massiliensis. De viris illustribus, LXXXV. cit.: CSEL 21. Prolegomena XII (при
перекладі ми порівнювали латинський текст з російським перекладом: Геннадий Массилийский.
Книга о церковных писателях // Церковные историки IV–V веков. Москва: РОССПЭН, 2007.
621 с.
    37
       Faustus Regiensis. De Gratia. CSEL 21. І.6. P. 21–22.
    38
       Ibid. 1.11–12. P. 36–37.
    39
       Ibid. 2.9. P. 82.
74                                                                 Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
плодами; людина може отримати «благодать спасіння» (власне «дру-
гу благодать»). Благодать спасіння, за Фаустом, має «перфективну» дію,
тобто завершує здійснене Христом викуплення людей (за зразком дії
перфекту в філології: дія закінчилася в минулому, а її результат має зна-
чення в теперішньому часі). Дія спасительної благодаті (gratia salvatoris)
розповсюджується на все людство — Бог бажає спасіння всіх40.
   Важливо зрозуміти, наскільки можна вважати Фауста оригіналь-
ним богословом. У багатьох наукових дослідженнях його зображують
певним «рупором» богословської думки галльських монахів, який
просто ретранслює вчення прп. Іоанна Касіана Римлянина, блж. Ав-
густина тощо41. В цьому питанні свого роду «лакмусовим папірцем»
є його вчення про ті місця зі Святого Письма, які постійно обговорю-
вались в ході полеміки. У 434 році під псевдонімом «Перегрин» (лат.
peregrin — мандрівник, прочанин) виходить праця «Commonitorium»
(«Настанови»). В історію Церкви цей твір увійшов під ім’ям прп. Ві-
кентія Леринського42, але, як слушно зауважує Вайгель, не треба за-
бувати важливого факту — трактат був написаний під час ігуменства
в Лерині саме Фауста43. І не виключено, що під його керівництвом та ре-
дагуванням. Це може стати предметом для роздумів, адже переконання,
що будь-яке богословське вчення має бути затверджене за допомогою
«згоди отців», чітко прослідковується в «De Gratia» як один з голов-
них аргументів.
                       Подальший розвиток полеміки
   На Арелатських Соборах 373–375 років вчення Люцида було засу-
джене, а сам він приніс покаяння. Трактат Фауста «De Gratia» собор-
но затвердили більше ніж 30 учасників Собору (в тому числі св. Пацієнт,
єп. Ліонський). Ще за життя єп. Фауста вийшов твір Геннадія Марсель-
ського в наслідування однойменного твору прп. Ієроніма Стридонського
«De viris illustribus». У цьому творі Геннадій зображає Фауста досить по-
зитивно і коротко описує його вчення про благодать як правильне та цер-
ковне44.
   У листуванні Авіта Вьєннського вперше зустрічаємо засудження Фа-
уста як противника Августинового вчення про напередвизначення.
     40
        Ibid. I.18. P. 57.
     41
        Наприклад, М. Перейра говорить, що твір «“De gratia” не був оригінальним богословсь-
ким трактатом», як і більшість думок Фауста — Pereira M. J. Op. cit. Р. 206.
    42
        Геннадій Марсельский був першим, хто у згадуваному нами творі «De scriptoribus
ecclesiastici» 495 року приписав трактат «Commonitorium» саме прп. Вікентію, але, згідно ро-
звідок сучасних дослідників, він був написаний в Лерині колективом авторів. Детальніше про
це: Heurtley С. A. Introduction. The Commonitory of Vincent of Lérins / Nicene and PostNicene
Fathers, 11. P. 127; Уивер Ребекка. Указ. соч.
    43
        Weigel G. Faustus of Riez: An historical introduction. Philadelphia: Dolphin Press, 1938.173 р.
    44
        Див.: Pereira M. J. Op. cit. Р. 199.
Полеміка про благодать                                                                           75
В нормативному документі «Decretum Gelasianum», який датується по-
чатком VI століття і містить перелік канонічних книг Святого Письма,
твори єпископа Регійського Фауста називаються апокрифічними і тому
християнам забороняється їх читати45.
   У 519 році під час перебування в Константинополі т. зв. скіфські мона-
хи під керівництвом Іоанна Максентія підняли декілька богословських
  46

питань, які увійшли в історію під назвою «теопасхістська полеміка»47.
В контексті цієї полеміки48 Максентій полемізує з північноафрикан-
ським єпископом Посессором. Останній намагається спростувати тео-
пасхистську формулу Максентія, активно використовуючи твір Фауста
«De gratia» і навіть запитує у римського папи Гормізда про авторитет-
ність цього твору. Скіфські монахи надсилають листа єпископам Пів-
нічної Африки, які були заслані Тразамундом на о. Сардинію, з питан-
ням щодо правомірності поглядів єпископа Фауста, викладених у його
трактаті «De gratia». Відповідь від північноафриканського єпископату
пише один із найвпливовіших богословів тогочасної Північної Афри-
ки — Руспійський єпископ Фульгенцій49. Таким чином більше ніж через
двадцять років після смерті Фауста починається наступний етап супе-
речки про благодать.
                           Фульгенцій Руспійський50
   Фабій Клавдій Гордіан Фульгенцій народився в 462 році в Телепті51.
Здобув класичну освіту. Спочатку працював прокуратором (голова по-
даткової служби) в маленькому місті Бізацена. Близько 499 року повні-
стю змінює своє життя і стає монахом. Життя Фульгенція було пов’язане
місцевим єпископом Фаустом, якого за сповідування нікейської віри від-

     45
        Pereira M. J. Op. cit. Р. 200. Але деякі сучасні дослідники засудження Фауста в цьому творі
вважають пізнішою вставкою (див.: Уивер Ребекка. Указ. соч. С. 225).
     46
        Монахи з регіону Малої Скіфії, це територія західного Причорномор’я (сучасна Румунія).
     47
        Докладніше див.: Schurr Viktor. Die Trinitätslehre des Boethius im Lichte der «skythischen
Kontroverse», Forschungen zur christlichen Literatur- und Dogmengeshichte. Paderborn, 1935.
S. 127–167.
     48
        Загалом ця полеміка торкалася таких питань: 1. «Страждання Бога» і формула Трисвя-
того («Один з Трійці постраждав плоттю»); 2. влада римського престолу; 3. благодать і свобідна
воля людини.
     49
        Fulgentii Ruspensis. Epistula 17. CCL 91A. Р. 447–457.
     50
        Про життя Фульгенція ми дізнаємось з твору «Vita Fulgentii» («Життя Фульген-
ція»), написаного Феррандом: Vita S. Fulgentii episcopi. ССSL 91F. Паралельно ми викори-
стовуємо німецький переклад твору: Bibliothek der Kirchenväter. URL: https://bkv.unifr.ch/de/
works/cpl-847/versions/fulgentius-von-diakon-ferrandus-von-karthago-bkv/divisions/2. Date of ac-
cess: 28.10.2024. Основні дослідження його життя та богословської діяльності: Wörter Friedrich.
Zur Dogmengeschichte des Semipelagianismus. Münster, 1899. 155 S; Di Sciascio Francesco Fulgen-
zio di Ruspe e i massimi problemi della Grazia. Rom: Pontificia Universitas Gregoriana, 1941. 230 p.;
Gumerlock Francis X. Op. cit.
     51
        Сучасне поселення Медінет-ель-Кедіма на території Тунісу.
76                                                            Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
правив у заслання вандальський король Гуннеріх (477–484)52; після по-
вернення із заслання він заснував монастир у Бізацені. Саме єпископ Фа-
уст посвятив Фульгенція в монахи. В 502 або 507 році Фабій Фульгенцій
був обраний єпископом Руспійським. За час свого єпископського слу-
жіння двічі був вигнаний з кафедри аріанами і засланий на о. Сардинію,
вперше в 507–515 рр. і вдруге в 519–523 рр. Під час другого заслання
написав лист-відповідь скіфським монахам. У той же час, згідно з «Vita
Fulgentii», був написаний твір «Contra Faustum Reinsem» в семи кни-
гах. У 523 році Фульгенцій зміг повернутись до Руспе і продовжити своє
служіння єпископа. Помер у 533 році.
    Якщо вплив св. Августина на учення та богословські методи Фауста
є опосередкованим і його треба вишукувати, то Фульгенцій, навпаки,
є послідовним учнем та «проповідником» його вчення.
    Прихід Фульгенція до відлюдництва є результатом його знайомства
з творчістю Августина. Читаючи тлумачення останнього53 на псалом 38,
він приходить до висновку, що головна мета життя людини — духовна
досконалість.
    Важливо зрозуміти, що вчення Фульгенція будується на богослов’ї
св. Августина, але розвивалось в контексті тієї полеміки, проблемати-
ку якої ми окреслили на початку статті. Але, як це часто буває, учень йде
далі, ніж вчитель, розвиваючи його вчення.
                         «Contra Faustum Reinsem»
   Твір «Contra Faustum Reinsem» («Проти Фауста Регійського») був
написаний скоріш за все одразу після листа-відповіді до скіфських мо-
нахів, але ще під час заслання, тому орієнтовна дата написання 520–
523 рр. Текст твору до нас не дійшов, відомо лише, що він складав-
ся з 7 книг. Метью Перейра вважає, що, можливо, він взагалі не був
написаний54. Було здійснено декілька спроб реконструкції основних
положень цього трактату55. Як правило, за основу для реконструкції
беруться два твори Фульгенція, які є ключовими в його вченні про сво-
бідну волю та благодать Божу: лист до скіфських монахів та «De veritate
praedestinationis et gratiae Dei» («Про істинність напередвизначення
та благодать Божу»). Обидва твори тематично схожі, але «De veritate
praedestinationis…» є розширеним варіантом листа, і скоріш за все ду-
     52
        У кінці V — першій пол. VI ст. Північною Африкою управляли вандали, які сповідували
аріанську єресь, тому православні єпископи часто ставали вигнанцями за сповідування нікейсь-
кої віри.
     53
        Головна ідея тлумачення на псалом 38: скарби матеріальні нічого не вартують у порівнян-
ні з небесними, а людина як духовна істота створена Богом для життя духовного та небесного.
І окрім цього приводяться шляхи надбання небесних скарбів.
     54
        Pereira M. J. Op. cit. Р. 200.
     55
        Зокрема це робили Ребека Уівер, Францис Гумерлок та Фрідріх Вертер.
Полеміка про благодать                                                                           77
блює сім книг, написаних проти вчення Фауста. Ф. Гумерлок обрав саме
ці два твори для реконструкції вчення Фульгенція тому, що саме в них
латинський мислитель поступово приходить до думки, що Бог не бажає
спасіння «всіх»56.
   У більш ранньому творі «De remissione peccatorum» («Про прощен-
ня гріхів») (518–520) Фульгенцій виражає ідею універсальності благо-
даті Божої, яка в справі спасіння діє абсолютно на всіх людей57 та поділяє
людей на дві категорії. Перша категорія — це ті, хто прагне до спасіння,
про що свідчить виконання ними заповідей слова Божого, а інші — це
«необережні та ліниві», що відкладають власне спасіння «на останок».
Такі люди занадто надіються на Бога, нерозумно відкладаючи покаян-
ня. Вічне прокляття отримають ті, хто відкидають спасительну дію Божу
(спасительну благодать)58.
   Концепція Фульгенція вибудовується на тій самій основі, що й у св. Ав-
густина: Бог за природою є абсолютно незмінним. Відповідно, незмін-
ними є і всі властивості Бога — справедливість, суд та передвизначення.
Тому ті, кого Бог визначив для спасіння — праведники, а кого визначив
для осудження — грішники59. Для аргументації цієї думки Фульгенцій
посилається на ті самі місця Святого Письма, як і Августин, і Фауст. Іс-
торія Ісава та Якова для нього є аргументом на користь того, що саме Бог
обирає людину для спасіння і добрих справ, але знаючи наперед про во-
левиявлення та характер кожної людини60. Добра воля і добрі справи —
це дар благодаті, без будь-якого винятку.
   Благодать супроводжує людину на всьому шляху її життя. Схема Фа-
уста «віра — благодать — добрі справи», на думку Фульгенція, є в ко-
рені невірною, тому він вибудовує свою: «віра — помисел про добро —
добра справа». І кожному етапу обов’язково передує благодать61. Він
також розрізнює дві благодаті, але в його системі це благодать превентив-
на і благодать спасіння, які людина отримує як дар від Бога.
   За вченням Фульгенція, Божественна благодать завжди передує люд-
ській волі у добрих справах. Він розвиває думку про те, що не тільки до-
брі справи, які робить людина, це Божественний дар, а й навіть сама
думка в сторону добра подарована людині Богом для її спасіння та навер-

    56
        Gumerlock Francis X. Op. cit. Р. 53.
    57
        Тут і далі використовується англійський переклад тексту Роберта Ено: Fulgentius of Ruspe.
On the Forgiveness of Sins // The Fathers of the Church. Fulgentius selected works. Washington, 1997.
Vol. 95. P. 111–114.
     58
        Ibid.
     59
        Ibid. P. 127–131.
     60
        Іbid. P. 112–113.
     61
        Фульгенцій наводить приклад праотця Авраама. Спочатку Бог його обирає (за допомо-
гою благодаті змінює його з невіруючого до віруючого), далі він отримує віру, яка є основою по-
дальшої праведності. Див.: Fulgentii Ruspensis. Epistula 17. CCL 91A. Р. 452.
78                                                               Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
нення на шлях істини. Благодать дарується людині не за справи, не за са-
моспонукання до добра, а повністю незаслужено62.
   У цьому контексті Фульгенцій заперечує навіть здатність людини до
благої думки63. Сама по собі воля людини не має здатності розвивати-
ся в добрі чи бажати добра. Лише за допомогою благодаті, яка дарується
людині Богом просто так, людина може зростати в добрих справах і мати
добру волю. Кожна людина, споглядаючи свою «внутрішню людину», за
своїм внутрішнім духовним станом може зрозуміти, чи діє на неї Боже-
ственна благодать.
   Фульгенцій не відкидає повністю поняття волі людини, але для ньо-
го доброю волею можна назвати лише ту, якої торкнулась благодать.
В усіх інших випадках така воля, хоча б вона і робила вчинки по запо-
віді, не може бути благою. Для пояснення цієї думки він наводить ана-
логію з людським оком, яке не може виконувати своєї функції за відсут-
ності світла64. При цьому однієї згоди від людини недостатньо. Людина
має «зрошувати благо в собі», тобто працювати над тим, щоб ствер-
джуватись у добрих вчинках, наближаючись до Бога і Небесного Цар-
ства65. Таке зрошування добра в собі і є для нього синергією Бога і лю-
дини, але синергією за благодаттю і після благодаті. Іншими словами,
Бог Сам діє в людині66, Він направляє її дію і в той самий час Сам діє
в людині67.
    Як вже було сказано вище, вчення Фауста нерозривно пов’язане
з галльським монашеством, і тому він в «De Gratia» постійно звертаєть-
ся до ідеалу чернечих чеснот і тлумачить слова апостола Павла про «зо-
лоті й срібні посудини, і дерев’яні та глиняні; одні для почесного вжитку,
інші — для непочесного» (2 Тим. 2:20) як вказівку на монахів та кліри-
ків (посудини для почесного вжитку) та мирян (посудини для непочес-
ного вжитку)68. Варто зауважити, що для Фауста така характеристика не
має сотеріологічного значення. Фульгенцій вбачає в цьому певне розді-
лення в контексті спасіння і тому в противагу вченню Фауста говорить
про те, що засудженню можуть підпасти будь-які типи охрещених людей,
навіть клірики, єпископи і т. д.69
     62
        Такий незаслужений подарунок він називає «благодіяння Божественної милості без
очікування нагороди (з боку Бога — ієром. Рафаїл)» (Fulgentii Ruspensis. Epistula 17. CCL 91A.
Р. 450).
     63
        Fulgentii Ruspensis. Epistula 17. CCL 91A. Р. 450.
     64
        Fulgentius of Ruspe. The Truth about Predestination and Grace // The Fathers of the Church.
Fulgentius selected works. Vol. 95. P.127
     65
        Ibid.
     66
        Фульгенцій неодноразово апелює до слів апостола Павла з послання до Филипийців: «Бо
це Господь працює в вас, викликаючи прагнення і вчинки, бажані Йому» (Флп. 2:13).
     67
        Fulgentii Ruspensis. Epistula 17. CCL 91A. Р. 455.
     68
        Faustus Regiensis. De Gratia. CSEL 21. І.11. P. 37.
     69
        Fulgentius of Ruspe. The Truth about Predestination and Grace. P. 190–198.
Полеміка про благодать                                                                        79
   Центральне запитання полеміки, на яке неодноразово звертає увагу
Фульгенцій у «De veritate praedestinationis…», полягає в тому, чи бажає
Бог спасіння всіх.70 Як не всі мають віру, а навіть є такі, що залишаються
невірними до смерті, так і благодать отримують не всі71. Він говорить на
основі слів апостола Павла, що Бог бажає, «щоб усі люди спаслися і при-
йшли до пізнання істини» (2 Тим. 2:4). Але він робить важливе уточ-
нення на основі інших місць з послань апостола Павла: поняття «всі»
апостол не завжди сприймає універсально та абсолютно, це синекдоха72.
До прикладу, коли Господь говорить про своє Вознесіння і те, що «при-
верне всіх людей до Себе» (Ін. 12:32), то це не означає навернення всіх,
але частини від цілого73. Так і у словах із Послання до Римлян, що «про-
вина Адама привела до засудження всіх людей», а «праведність Хри-
ста привела до виправдання і вічного життя для всіх», апостол говорить
про спасіння всіх не як цілого, а лише окремої групи — людей, які «пра-
ведні з Ним» і отримують «вічне життя через Христа» (Рим. 5:18–21).
І якщо осудженню Адама підлягають усі, то лише «деякі» з «усіх» ста-
ють дітьми благодаті.74 Тому «всі» для Фульгенція — це частина цілого,
яка позначає різні класи та роди людства (всі народи, всі професії і т. д.),
які за допомогою благодаті досягають праведного життя75. Головна ха-
рактеристика «всіх» у цьому контексті якісна, а не кількісна, коли «дея-
кі» з певного народу чи професії досягають спасіння.
                                        Висновок
   Отже, полеміка про благодать Божу та свобідну волю людини в твор-
чості церковних письменників VI століття продовжує розвиватись як
спір між послідовниками «синергійності» та послідовниками детермі-
нізму. Серед основних ознак цієї полеміки можна виділити наступні.
   1. Використання Святого Письма. Обидва автори звертаються до
Святого Письма, причому часто використовуючи одні й ті самі біблійні
сюжети. Більше того, Фауст ставить питання про доцільність і правиль-
     70
        Фауст послідовно говорить, що Бог бажає спасіння всіх, аргументуючи це самим актом
створення людини. Бог бажає, щоб всі спаслись. Він створює людину для спасіння, бо в іншому
випадку не можна говорити про Нього як про Всеблагого та Доброго. Всеблагість Бога не діє
вибірково, тому Христос постраждав заради всіх людей. Див.: Faustus Regiensis. De Gratia. CSEL
21. І.16–18. P. 48–57.
     71
        Fulgentii Ruspensis. Epistula 17. CCL 91A. Р. 451.
     72
        Сине́кдоха (грец. συνεκδοχή — «співвідношення») — різновид метонімії, що базується
на кількісному співставленні предметів та явищ. Вживання однини у значенні множини і навпа-
ки, визначеного числа замість невизначеного, видового поняття замість родового тощо. Див.:
Літературознавчий словник-довідник за редакцією Р. Т. Гром’яка, Ю. І. Коваліва, В. І. Теремка. К.:
ВЦ «Академія», 2007. С. 625.
     73
        Про використання синекдохи у працях Фкльгенція див.: Gumerlock Francis X. Op. cit.
Р. 155–179.
     74
        Fulgentius of Ruspe. The Truth about Predestination and Grace. P.151
     75
        Докладніше див.: Gumerlock Francis X. Op. cit.
80                                              Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
ність такої цитації, адже Божественне Одкровення завжди повинно пе-
ревірятись Священним Переданням. Такий принцип виключає само-
вільну інтерпретацію Писання.
   2. Дві благодаті. В концепції Фауста благодать в людині діє як сила,
що закладена Богом в людину, і як сила, що діє в часі та допомагає люди-
ні у вірі і добрих справах. Для Фульгенція благодать (яка є попереджу-
ючою) діє для отримання віри, а також благодать супроводжує людину
в усіх її починаннях.
   3. Синергія. Обидва богослови говорять про співпрацю Бога та лю-
дини, але якщо для Фауста така співпраця є волевиявленням людини
і допомогою Бога у цьому бажанні, то для Фульгенція синергія заключа-
ється у відповіді людини на заклик благодаті.
   4. Воля людини. Для Фульгенція воля людини настільки постраж-
дала внаслідок гріхопадіння, що не може зробити і кроку в напрямку до
Бога, тому людська воля діє в напрямі підкорення волі Божественній.
Фауст, говорячи про волю людини, визнає її пошкодженість, але залишає
можливість її свобідної дії у напрямку добра.
   5. Спасіння всіх. Фауст виражає церковне вчення про те, що Бог ба-
жає спасіння всіх і всім людям надає можливість для спасіння, а далі вже
справа волі людини. Фульгенцій поступово приходить до вчення про ви-
бірковість спасіння. Він не заперечує того, що Бог спасає всіх, але у його
вченні це характеристика частини від цілого, де деякі з «усіх» отриму-
ють спасіння.
    6. Обраність. Фульгенцій вбачає у вченні Фауста певну обраність клі-
риків порівняно з мирянами, тому говорить про можливість спасіння
посередництвом благодаті будь-кого, як і засудження будь-кого. Фауст
насправді не проводить такого чіткого розділення. За його вченням спа-
сіння можливе як для кліриків та монахів, так і для мирян. Але при цьо-
му він возвеличує ідеал монашого життя.
   Можна сказати, що Фауст і Фульгенцій продовжили полеміку, розви-
нувши аргументацію та розглянувши деякі питання, які до них мало ці-
кавили церковну спільноту. В подальшому їхні твори будуть використо-
вувати як представники Римо-Католицької Церкви, так і представники
Реформації.
                                   


                                 Сречко Петрович
                   Онтологія та етика в «Охридському
                      пролозі» святителя Миколая
                   (Велимировича): кілька зауважень1
          Анотація: У статті автор демонструє, що праці свт. Ми-
       колая (Велимировича) є значним внеском у богословську
       традицію XX ст., а його теологічна думка відображає ідеї, що
       передували концепції «неопатристичного синтезу», про-
       голошеного протоієреєм Георгієм Флоровським у 1936 р.
       У своїх роботах 1920‑х рр. свт. Миколай (Велимирович) ви-
       користовує патристичні підходи та лексику, зокрема ідеї кап-
       падокійських отців, свт. Афанасія Александрійського і прп.
       Максима Сповідника. Його погляд на спасіння має онтоло-
       гічний характер і розглядається як Божественний дар, що
       підкреслює відносини між Богом і людиною, а не лише ви-
       конання моральних норм.
          Однією з ключових праць свт. Миколая Велимировича
       є «Охридський пролог», де він показує, що спасіння зале-
       жить від взаємин з Богом, а не від виконання етичних пра-
       вил. Він наголошує, що Бог не потребує людського аскетизму,
       а потребує саму людину, тоді як людині принципово необ-
       хідний Сам Бог, а не лише Його дари. Підхід святителя до


    1
        В основу статті покладені матеріали доповіді на XVІ Міжнародній науково-практичній
конференції «Духовна та світська освіта: історія взаємин — сучасність — перспективи» (Сек-
ція 1. «Богослов’я і патристика: історичний досвід та перспективи»), яка відбулась у Київській
духовній академії 17 жовтня 2024 р.
        онтології та етики, натхненний святими отцями, залишаєть-
        ся актуальним і сьогодні.
                                                                                      В. В. Бурега
       ІСТОРІЯ
    КИЇВСЬКИХ                                    
ДУХОВНИХ ШКІЛ        





   Нарис П. П. Кудрявцева на смерть В. І. Екземплярського

          Серед рукописної спадщини професора КДА Петра Павловича
          Кудрявцева (1868–1940) зберігся текст під назвою «Василию
          Ильичу Экземплярскому». Як видно з рукопису, він був напи-
саний у 1933 р. невдовзі після смерті іншого відомого професора КДА —
В. І. Екземплярського (1874–1933).
    Кудрявцев та Екземплярський були багаторічними друзями та одно-
думцями. Тому логічним було б очікувати, що в тексті, написаному з при-
воду смерті професора Екземплярського, Петро Кудрявцев мав би за-
фіксувати свої спогади про спочилого. Однак текст «Василию Ильичу
Экземплярскому» не належить до мемуарного жанру. Він являє собою
своєрідне релігійно-філософське есе. Сам Кудрявцев визначив жанр цьо-
го тексту як «наброски». Ім’я Василя Екземплярського згадане лише
в першому та в останньому абзаці «набросков». Кудрявцев вказує, що
присвячує цей текст пам’яті спочилого друга і додає: «Как жаль, что
я уже не увижу его слушающим мои наброски и не услышу его дружеских
замечаний!..»
    Отже, есе, написане на смерть Екземплярського, є своєрідною бесі-
дою зі спочилим другом. Протягом багатьох років Кудрявцев у спілку-
ванні з Василем Іллічем обговорював саме те коло питань, над якими роз-
мірковує й у своєму есе.
    Цілком очевидно, що текст був написаний експромтом, під вражен-
ням від звістки про смерть та поховання Василя Екземплярського (тому
автор і назвав його «набросками»). Цей текст не є чітко продуманим
трактатом. Він має довільну структуру. Думки автора розвиваються не за
наперед визначеним планом, а за асоціаціями, які виникають спонтанно
в процесі написання тексту. Отже, цей текст можна також назвати есе-ім-
провізацією.
94                                                                         В. В. Бурега

                      Обставини написання тексту
    Нарис «Василию Ильичу Экземплярскому» зберігся в зошиті, в яко-
му Петро Кудрявцев робив виписки з прочитаних книжок, записував
власні переклади богослужбових текстів, а також робив різні «наброс-
ки». Сам Кудрявцев назвав цей зошит «Varia», що в перекладі з лати-
ни означає «Різне». Зошит зберігся в Архіві Московської духовної ака-
демії1.
    Це зошит на 14 сторінок формату А5 (148х210 мм), надрукований
у 23‑й друкарні Московського обласного тресту поліграфічної промис-
ловості («МОСОБЛПОЛИГРАФ»). Однак усередину цього зошита
вкладений ще один (саморобний) зошит на 72 сторінки майже такого ж
самого формату. Цей другий зошит був зроблений Кудрявцевим власно-
руч з різного паперу, який був у нього під рукою. Таким чином, загаль-
ний обсяг двох зошитів — 86 сторінок.
    На титульному аркуші рукою Кудрявцева позначено, що записи
в цих зошитах він почав робити 13 червня (31 травня за старим стилем)
1932 р. Остання дата, яка зустрічається всередині зошитів, — 4 жовтня
(21 вересня) 1933 р. Отже, Кудрявцев робив тут записи протягом 1932–
1933 рр.
    Есе «Василию Ильичу Экземплярскому» було написане в кінці ве-
ресня — на початку жовтня 1933 р., коли Кудрявцев перебував у с. Ка-
менське (рос. Каменское) в гостях у своєї сестри Олександри Павлівни
та її чоловіка священника Миколая Миколайовича Автономова. Також
e Каменському в родині Автономових тоді мешкала й інша рідна сестра
професора Кудрявцева — Єлизавета Павлівна.
   До революції с. Каменське входило до складу Тульської губернії.
У 1929 р. після ліквідації в Радянському Союзі губерній Каменське опи-
нилося у складі Тульського округу Московської області. Нині це терито-
рія Каменського району Тульської області РФ. Каменське розташоване
приблизно за 25 км від села Алєксєєвського на Ситовій Мечі (рос. Алек-
сеевское на Ситовой Мечи), в якому Петро Кудрявцев народився та про-
вів своє дитинство. Його батько священник Павел Кудрявцев (1844–1899)
служив настоятелем храму в Алєксєєвському. Що ж до Миколая Автоно-
мова, то він спочатку був в Алєксєєвському псаломщиком, а потім, після
смерті священника Павла Кудрявцева, став тут настоятелем храму.
    Кудрявцев підтримував теплі взаємини з родиною Автономових до
кінця 1920‑х рр. Але потім ці взаємини на певний час зіпсувалися. Спи-

    1
      Архив МДА. Папка 109. Материал ХХ. Детальніше про матеріали П. П. Кудрявцева
в Архіві МДА див.: Ткачук М. Л., Бурега В. В. Материалы к биографии профессора Киевской
духовной академии П. П. Кудрявцева в Архиве Московской духовной академии: их предыстория
и источниковедческий потенциал // Труди КДА. № 27. К., 2017. С. 154–175.
Нарис П. П. Кудрявцева на смерть В. І. Екземплярського                             95
раючись на текст «Мемуарів» Кудрявцева, можна зробити припущення,
що причиною погіршення стосунків були симпатії Автономова до об-
новленства (або навіть перехід до обновленської церкви). Професор же
Кудрявцев ставився до обновленського руху вкрай негативно, про що
він писав і в «Мемуарах», і в інших своїх рукописних працях 1920–
1930‑х рр.
   У 1928 р. Кудрявцев так писав про Автономова: «Этот мягкий, при-
ветливый, талантливый, но не глубокий человек оказался и морально,
и идеологически неустойчивым, и мне грустно, что в нашем родовом
доме главное место занимает человек, неустойчивый морально, а в при-
ходе настоятельствует священник, неустойчивый — сверх того — и иде-
ологически. Сбился он с пути истинного, и знает это, сознает, а возвра-
титься на путь истинный не может…»2
   Однак, очевидно, вже в 1930 р. Автономов порвав з обновленством.
Того року він з родиною переїхав з Алєксєєвського до Каменського, де
також обійняв посаду настоятеля сільського храму. Після цього спіл-
кування Кудрявцева з родиною Автономових відновилося. Почина-
ючи з 1931 р., Петро Кудрявцев щороку влітку їздив до Каменського,
де гостював у родині Автономових протягом місяця чи навіть довше.
У 1934 р. у своїх «Мемуарах» Кудрявцев писав: «Восстановились наши
добрые отношения с Н[иколаем] Н[иколаевичем], и я отдыхаю душой
среди близких сердцу людей»3.
    Цікаво, що при цьому Кудрявцев перестав відвідувати Алєксєєвське.
Ще в 1928 р. він писав, що того року влітку його дружина Ганна Єлисе-
ївна їздила до Алєксєєвського, і її враження були невеселими: «Народ
совсем охладел к церкви, и обширная церковь во время богослужения
почти пустует». Ганна Єлисеївна розказала тоді чоловіку, що в одному із
сіл неподалік Алєксєєвського згоріла церква, і додала: «Как бы я хотела,
чтобы и прекрасная Алексеевская церковь тоже сгорела — погибла бы
сразу, в чистом огне, не забрызганная грязью, еще даже с необсыпавшей-
ся штукатуркой… Тяжело наблюдать её медленное разрушение или прев-
ращение в кино…»4 А в 1934 р. Кудрявцев вже так писав про свою «малу
Батьківщину»: «Прежнего Алексеевского уже нет, и ехать туда значи-
ло бы только бередить самые больные места в своем сердце, и я туда не
езжу»5.
    При цьому Кудрявцев досить тепло відгукувався про Каменське:
«Природа здесь прекрасная: небольшая, но живая, веселая речка, хол-

   2
       Кудрявцев П. Мемуары // Архив МДА. Папка 89. Тетрадь 10. С. 807–808.
   3
       Кудрявцев П. Мемуары // Архив МДА. Папка 89. Тетрадь 10. С. 813.
    4
       На разные θемы. Заметки, наброски, выписки Петра Кудрявцева // Архив МДА. Папка
114. Тетрадь 3. С. 1.
    5
       Кудрявцев П. Мемуары // Архив МДА. Папка 89. Тетрадь 10. С. 813.
96                                                                                 В. В. Бурега
мистые берега, много растительности — по берегам реки вётла6, в усадь-
бах немало садов, по балкам и оврагам — дубки, березки, рябина, ореш-
ник… Воздух — не надышишься: сухой, чистый, свежий, ароматный…»7
Таким чином, село Каменське фактично стало останньою ниточкою, яка
зв’язувала Кудрявцева зі світом його дитинства.
   У 1920–30‑ті рр. Кудрявцев досить болісно переживав загибель «ста-
рого світу» і саме тому намагався зафіксувати пам’ять про своє дитин-
ство в «Мемуарах». Мету написання своїх «Мемуарів» він формулю-
вав наступним чином: «Это — повесть о такой жизни, которая теперь,
после всемирной войны и русской революции, утратила всякую актуаль-
ность и безвозвратно отошла в прошлое. Тем нужнее сохранить воспо-
минание об этой жизни не для того, чтобы бесплодно вздыхать об ней
или пытаться её воскресить снова, а для того, чтобы знать, как жили и ду-
мали, как работали и отдыхали такие же живые люди, как мы, но только
в иной исторической обстановке…»8
   Коли Кудрявцев приїздив на відпочинок до Каменського, він брав із
собою свої зошити та робив в них записи. Зокрема, тут він працював над
своїми «Мемуарами», а також робив «наброски» з різних тем.
   Очевидно, влітку 1933 р. перебуваючи у Каменському, Кудрявцев
отримав з Києва звістку про смерть свого друга професора Василя Ек-
земплярського, який помер 3 липня 1933 г. від грипозної пневмонії
(згідно свідоцтва про смерть) та був похований на Солом’янському
кладовищі9. У своєму есе сам Кудрявцев пише, що, перебуваючи у Ка-
менському, він отримав з Києва лист «по поводу кончины Вас[илия]
Ильича». На жаль, Кудрявцев не вказує, хто саме надіслав йому цьо-
го листа. Роздуми над цим листом і підштовхнули Кудрявцева зробити
«наброски» релігійно-філософського характеру, які він присвятив Ек-
земплярському.
   У зошиті Кудрявцев не вказав точної дати, коли він почав працюва-
ти над цим есе. Однак попередній запис в зошиті датовано 22 (9) верес-
ня 1933 р. Очевидно, роботу над текстом було розпочато в останні дні
вересня (за новим стилем) і завершено 4 жовтня (21 вересня) 1933 р.
               Зміст есе: «конечное» и «Бесконечное»
   Головною темою «набросков» Кудрявцева є проблема реалізації
в земному житті Євангельського ідеалу.
    6
        Ветла (рос.), salix alba (лат.) — верба біла. Вид рослин з роду верба. Може використовува-
тися як лікарська рослина.
    7
        Кудрявцев П. Мемуары // Архив МДА. Папка 89. Тетрадь 10. С. 813.
    8
        Кудрявцев П. Мемуары // Архив МДА. Папка 89. Тетрадь 10. С. 812.
    9
        Ткачук М. Л. Екземплярський Василь Ілліч // Київська духовна академія в іменах: ен-
циклопедія у 2 т. / упоряд. і наук. ред. М. Л. Ткачук; відп. ред. В. С. Брюховецький. Т. 1: А —
К. К., 2015. С. 491.
Нарис П. П. Кудрявцева на смерть В. І. Екземплярського              97
    Витоком роздумів Кудрявцева є теза про те, що християнин, перебу-
ваючи в земному світі, одночасно здійснює символічний рух «и по вер-
тикали, соединяющей землю с небом, и по горизонтали, на которой пе-
ресекаются в разных направлениях, то мирно уживаясь, а то вступая
в борьбу друг с другом, различные проявления нашей земной жизни».
   Далі Кудрявцев пояснює: «Двигаясь по горизонтали, мы имеем дело
с отношением между условным и условным, двигаясь по вертикали —
с отношением между условным и Безусловным, отношением совершенно
особого рода». Взаємини «между условным и Безусловным» складають
сутність релігії. Кудрявцев наголошує, що «в любой точке горизонтали
можно восставить перпендикуляр», отже не існує такої сфери людської
діяльності, «в которой бы верующий мог действовать, не считаясь с тре-
бованиями своей веры».
    Водночас у більшості «горизонтальних» областей діяльності люди-
на може зберігати певний «нейтралітет», тобто робити земні справи, не
зважаючи на свої взаємини з «Безумовним». При цьому людина релі-
гійна буде завжди намагатися робити свою справу максимально добро-
совісно. Однак якщо ця діяльність стосується виключно взаємин між
«умовним» та «умовним», вона не зачіпає світоглядних принципів того,
хто її звершує. Тому в більшості сфер людського життя «для верующего
не исключена возможность работать бок-о-бок с неверующим».
    Проте є й такі сфери людської діяльності, де подібний «нейтралітет»
стає неможливим. Це, перш за все, сфера виховання, а також «решение
основных вопросов философии». У цих сферах неможливо ігнорувати
світоглядні питання, тому тут прямо перетинаються рух людини «по го-
ризонтали» та «по вертикали».
    Вкрай особливою є також сфера взаємин між людьми. З одного боку,
ця сфера за визначенням належить до «условного бытия». Але з іншо-
го, взаємини між людьми мають виразний релігійний вимір. Саме в ети-
ці міжособистісних стосунків проявляється світогляд людини. Кудряв-
цев так формулює основний принцип взаємин між людьми: «Нельзя
строить свое благополучие на неблагополучии других, а потому все меры
употребляй к тому, чтобы при осуществлении твоих замыслов, планов
и программ, касающихся экономич[еских], общественных и политиче-
ских отношений, происходило это с наименьшими жертвами со стороны
твоих братьев, т. е. со стороны всех людей».
   Отже, Кудрявцев поширює загальний моральний принцип взаємин
між людьми і на сфери економіки, політики та загалом на усі типи су-
спільних зв’язків. На його думку, християнська мораль має діяти в усіх
цих сферах: «Действие религии в области законодательства и управле-
ния сказывается в форме предъявляемой к каждому лицу, участвующе-
му в этом деле, к обязательному исполнению требования — руководить-
98                                                            В. В. Бурега
ся в своей деятельности не своекорыстным расчетом, а видами общей
пользы…»
    Далі Кудрявцев розмірковує над тим, як Євангельський ідеал втілю-
вався у суспільному житті в різні часи. Християни завжди вважали, що
«надо все стороны жизни пропитать Евангельским идеалом». Проте
цього намагалися досягти різними шляхами. Християнський Захід пі-
шов шляхом побудови теократії на чолі з єпископом Риму. На Сході
«взлелеяли другую идею», намагаючись побудувати християнську дер-
жаву. Але обидва ці задуми провалилися.
     Замислюючись над історичним шляхом християнства у Візантії та Ро-
сії, Кудрявцев говорить, що ідея створення християнської держави «ско-
рее мешала, чем содействовала проведению христианского идеала в жи-
знь». Ідея християнської держави була спробою релігійно виправдати
та навіть освятити те, що не може бути виправдане з релігійної точки
зору. На Сході склалася тенденція абсолютизувати ті форми державно-
го устрою (насамперед монархію), які виникли «в определенных про-
странственно-временных условиях» і тому мали лише тимчасове зна-
чення. «Через это… — говорить Кудрявцев, — извращалась природа
Церкви, и она ставилась в неправильное положение в отношении к госу-
дарству (цезарепапизм в противоположность западному папоцезариз-
му)».
    1917 рік, як вважав Кудрявцев, поклав кінець ідеї християнського
царства на Сході. Революційна катастрофа мала б повністю змінити ак-
центи церковного життя. Тісний союз Церкви з державою, який рані-
ше здавався нормою, був вщент зруйнований. Відтепер Церква незо-
бов’язана брати на себе відповідальність за справи держави. Відповідно,
вона може повністю зосередитися на своєму внутрішньому житті. За Ку-
дрявцевим, це створило основу для більш уважного ставлення до літур-
гічного життя, молитви та особистого благочестя вірних. Однак пара-
доксальним чином Церква у післяреволюційний період усіляко прагнула
зберегти зовнішні атрибути епохи, яка безповоротно пішла у минуле…
    У цій частині тексту Кудрявцев наводить цікаві замальовки церковно-
го життя 1920–30‑х рр. Він розказує про свої враження від відвідин бо-
гослужінь у Києві та Москві та вказує на глибинні проблеми літургічного
життя. Ця частина тексту є вкрай цікавим історичним свідченням, яке не
втратило своєї актуальності.
     Зокрема, Кудрявцев пише про те, що падіння імперії в 1917 р. не при-
звело до викорінення з літургічного життя тих його елементів, які є спад-
щиною імперського періоду. Навіть навпаки. Зокрема, митра, яка до ре-
волюції вважалася особливою нагородою для небагатьох священників,
у 1920–30‑ті рр. набула широкого розповсюдження в богослужбовій
практиці. «Казалось бы, — дивується Кудрявцев, — изменения поло-
Нарис П. П. Кудрявцева на смерть В. І. Екземплярського                                         99
жения Церкви в государстве следовало бы использовать, чтобы совсем
вывести из употребления такие неподходящие для епископа или пресви-
тера вещи, как императорский венец10 или камергерский мундир (сак-
кос)11. Не тут‑то было! Священники набросились на митры, как малые
ребята на сладкую кашу… Удручающее впечатление производит собор
священников, украшенных митрами, словно символический показатель
того, где скрыто их сокровище и куда — след[овательно] — устремлено
их сердце…»
   Петро Кудрявцев згадує, що на початку ХХ ст. в Російській Церкві
велися жваві дискусії про можливі шляхи відродження парафіяльного
життя, відновлення соборності тощо. Проте ці дискусії майже не мали
практичних результатів. Кудрявцев вважає, що одна з причин цього не-
успіху полягала в тому, що «начали дело не с того конца». Ці дискусії
більше стосувалися зовнішніх форм життя Церкви. Але ці форми мають
бути наповнені змістом, «тело должно быть одушевлено». Джерелом же
одухотворення церковного життя є храм — «место встречи верующих
с Богом, место наиболее глубокого, тесного и прочного объединения
верующих во Христе, в Боге, объединения, совершаемого не их только
усилиями, но и благодатию Св. Духа». Саме у спільній молитві та в Єв-
харистії «закладываются основы христианского единения». Якщо ж ці
основи «заложены недостаточно глубоко и прочно или даже и совсем не
заложены», то будь-які зовнішні зусилля не будуть мати успіху.
   Завершуючи свої «наброски», Петро Кудрявцев ще раз наголошує,
що «нет такого участка в человеческой жизни, в котором бы нечего было
делать религии». При цьому він наполягає, що релігію треба відрізняти
від інших сфер людського життя. Це розрізнення потрібне, щоб «дать
религии то место в нашей жизни, какое принадлежит ей по самой её при-
роде». Якщо ж ми чітко не усвідомимо різницю між цими сферами люд-
ського буття, то «нам грозит опасность принять за религию то, что по
меньшей мере представляет собою одну сторону в ней, да и то не глав-
ную…»
              Особливості тексту та принципи публікації
   Нижче ми подаємо есе «Василию Ильичу Экземплярскому» в пов-
ному обсязі.
   Слід зауважити, що цей рукопис має певні особливості, обумовлені
його імпровізованим характером. Наприклад, у тексті автор може пи-
сати одні й ті самі терміні як з великої, так і з малої літери («Церковь»,

    10
         Мається на увазі митра, яку в Візантії носили імператори, а вже від них її запозичили єпи-
скопи.
    11
       Саккос походить від церемоніального одягу візантійського двору. Але з ХІІ ст. він зга-
дується і як елемент єпископського облачення.
100                                                        В. В. Бурега
«Безусловное» тощо). Усі подібні випадки уніфіковано (подано з вели-
кої літери).
   Досить часто автор пише деякі слова (перш за все, «человек» та «ко-
торый») зі специфічними скороченнями — ніби під титлами (за анало-
гією з церковнослов’янськими текстами). Всі ці скорочення розкрито без
спеціальних пояснень.
   Цитати зі Святого Письма автор зазвичай наводить у лапках. Ми збе-
регли авторський принцип такого цитування. Інколи біблійні цитати ав-
тор подає неточно або без посилань. У таких випадках ми наводимо точ-
ний біблійний текст та посилання у підстрочних коментарях.
   Текст написаний новою орфографією, але в окремих місцях автор
вживає літери старого російського алфавіту (зокрема, «ѳ» в словах «ѳе-
ократия» та «Марѳа»). Ця особливість авторського написання збере-
жена в публікації. Також збережені особливості авторського написання
деяких церковних термінів (наприклад, «эктения» замість «ектения»,
«паримия» замість «паремия» тощо).
   У тексті виправлені лише очевидні описки. Скорочення, зроблені
в тексті автором, нами розкриті та подані у квадратних дужках.
   У коментарях, які належать самому Кудрявцеву, зроблено відповідні
вказівки. Решта коментарів належать публікатору.
   Текст публікується мовою оригіналу (російською). Коментарі також
написані російською мовою. Розшифровку тексту та його підготовку до
друку здійснено В. В. Бурегою. Йому ж належать і коментарі.
                                                                   Архімандрит Митрофан (Божко)
                                   Викладання богословських
                                   дисциплін у Київській духовній
                                   семінарії радянської доби




В      ідновлення духовної освіти після двох десятиліть відкритих го-
       нінь у Радянському Союзі супроводжувалося адаптацією до но-
       вих умов існування. Це включало скорочення терміну навчання,
модернізацію програм і прагнення до більш практичного підходу в під-
готовці духовенства. У цьому контексті важливо, наскільки ці зміни тор-
калися змісту освіти. Адже обсяг навчального матеріалу, успадкований
від дореволюційних семінарій, був досить значним. Крім того, на рубе-
жі ХІХ–ХХ ст. в академічному середовищі відбулися помітні зрушення
в акцентах, що робилися в богослов’ї. Тому при вирішенні питання про
співвідношення старої і нової духовної школи та їх спадкоємності необ-
хідно звернути увагу на рівень континуїтету освітніх програм, а також
врахування останніх досягнень дореволюційної богословської думки.
   На відміну від часів синодальної епохи, викладання богословських
та інших предметів у семінаріях радянської доби є малодослідженим.
У працях Віктора Войналовича1, Наталі Шліхти2, Андрія Альошина3 та
В’ячеслава Оліцького4 розглянуті лише загальні засади організації освіт-
нього процесу. Робіт, які б торкалися викладання конкретних дисциплін,
наразі виявити не вдалося. Тому у своїй статті ми спробуємо заповнити
цю прогалину на прикладі Київської духовної семінарії (далі — КДС).
    1
       Войналович В. А. Партійно-державна політика щодо релігії та релігійних інституцій
в Україні 1940–1960‑х років: політологічний дискурс. К., 2005. С. 257–293.
    2
       Шліхта Н. В. Церква тих, хто вижив: Радянська Україна, середина 1940‑х — початок
1970‑х рр. Харків, 2011. С. 69–75.
    3
       Алешин А. А. Проблемы развития духовного образования на страницах «Журнала
Московской Патриархии» в период Великой Отечественной войны и первые послевоенные
годы. 1943–1948 годы // Вестник Челябинского государственного университета. 2014. № 8
(337). История. Вып. 59. С. 79–87.
    4
       Оліцький В. Навчання та побут студентів Київської духовної семінарії (1947–1960 рр.) //
Емінак. 2022. № 2 (38). С. 147–159. DOI: https://doi.org/10.33782/eminak2022.2 (38).587 (дата
звернення: 2.11.2024).
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                    129
    При викладі матеріалу буде зроблена загальна характеристику пред-
метів богословського блоку в післявоєнних семінаріях у порівнянні з до-
революційними, а далі розглянуто викладання кожного з них у КДС
окремо. Ми коротко зупинимось на особистостях педагогів, їхньої фа-
хової підготовки та терміні викладання конкретної дисципліни. Розгля-
немо структуру курсу, методичні прийоми та зміни у змісті освіти. Крім
того, звернемо увагу на використані посібники та рекомендовану літе-
ратуру. Це дозволить відповісти на низку запитань: яким був особистий
внесок педагогів у викладання богословських дисциплін? Які тематич-
ні акценти робилися в поданні матеріалу? Які підходи бралися за основу
та з яких міркувань? Чи відбувалося в освітньому процесі пристосуван-
ня до потреб тогочасного суспільства і можливостей вихованців? Якщо
так, то як? Глибше розуміння того, як функціонувала духовна освіта (на
прикладі богословських дисциплін) у радянському контексті, може ста-
ти базою для аналізу сучасних освітніх підходів у церковних навчальних
закладах.
        Загальна характеристика богословського блоку
   За «Положенням про православні духовні семінарії» 1946 р. в на-
вчальному плані містився перелік 25 предметів. Їх ми можемо розділити
на 5 блоків: біблійний, богословський, історичний, церковно-практич-
ний та мовний. До богословського блоку належали 5 предметів: катехі-
зис, а також догматичне, моральне, основне та порівняльне богослов’я5.
Чотирирічний освітній процес у семінарії поділявся на 2 умовні відділен-
ня: підготовче й основне — кожне по 2 роки. Навчальні предмети роз-
поділялися таким чином, щоб на базі сформованих компетенцій форму-
валися більш глибокі нові. Підготовче відділення мало зробити учнів
здатними до сприйняття дедалі складнішої інформації. Зокрема, в бого-
словському блоці перші 2 роки вивчався катехізис, а далі — власне бого-
слов’я в його різноманітних відгалуженнях (п. 2–4)6. Така логіка плану-
вання матеріалу була успадкована від дореволюційної системи духовної
освіти. За старою схемою в семінаріях перші 4 роки вивчалися здебіль-
шого загальноосвітні предмети, а на останні 2 роки відводилися питомо
богословські7. Хоча треба зробити поправку, що за новою системою за-
гальноосвітніх предметів у реформованих семінаріях у принципі не було,
тому й термін навчання в них складав не 6, а 4 роки.

     5
       Положение о православной духовной семинарии [1946 г.] // Колекція проректора з нау-
кової роботи Волинської духовної семінарії протоієрея Олександра Федчука. Арк. 4.
     6
       Положение… [1946 г.]. Арк. 1.
     7
       Уставы православных духовных семинарий и училищ, высочайше утвержденные 22 авгу-
ста 1884 года, с относящимися к ним постановлениями Святейшего Синода. СПб., 1888. С. 95–
96.
130                                                 Архімандрит Митрофан (Божко)
   За період існування Київської духовної семінарії в радянський час ти-
повий навчальний план переглядався і коригувався двічі — 19 жовтня
1949 р.8 та 5 листопада 1955 р.9 У своєму богословському блоці він не за-
знав змін у розподілі годин, хоча були зроблені деякі зміни у змісті ок-
ремих дисциплін. У 1953 р. виповнилося 10 років з відновлення систе-
ми богословської освіти в СРСР. У зв’язку із цим 18–23 липня в Москві
відбулася нарада ректорів духовних шкіл, на якій розглядалися можли-
ві шляхи покращення організації освітнього процесу. Зокрема, патріарх
Олексій І висловив низку зауважень, серед яких були перевантаженість
програми та застарілість деякого матеріалу. За підсумками обговорення
нарада ухвалила рішення не збільшувати термін навчання, залишивши
4 роки, але при цьому переглянути програми з богословських дисциплін,
щоб скоротити або стиснути філософські вчення і звернути увагу на по-
зитивний виклад православного віровчення. Цю роботу було покладено
на Учбовий комітет. Своєю постановою від 19 вересня 1953 р. він дору-
чив радам Московської і Ленінградської академій (далі — МДА і ЛДА
відповідно) призначити спеціалістів, які б дали свої відгуки на наявні уч-
бові програми. Запропоновані академіями зміни проходили апробацію
в Московській та Ленінградській семінаріях. Ця робота тривала протя-
гом двох років. 5 листопада 1955 р. патріарх Олексій І своєю резолюці-
єю на журналі Учбового комітету затвердив оновлені програми, які вво-
дилися по всіх семінаріях з 1956/1957 н. р.10 Пропозиції та рішення по
кожному предмету ми розглянемо нижче.
   У КДС питання якості освіти було порушено 21 червня 1955 р. на за-
сіданні Педагогічного зібрання Правління, де розглядалися підсумки
1954/1955 н. р. Це був кінець першого року ректорства прот. Миколая
Концевича, який намагався продовжити обговорення проблем, пору-
шених на нараді ректорів 1953 р. У своїх виступах викладачі відзначали
певне відставання в навчанні через недостатній загальний розвиток та
слабку освітню підготовку учнів. Частково відповідальність покладалася
на брак підручників і посібників, які б відповідали програмі. Деякі скар-
жилися на малу кількість годин, відведених на вивчення предмета, а інші
пропонували покращити типові програми11.
   Після висловлених зауважень прот. М. Концевич запропонував кіль-
ка варіантів вирішення проблеми: або збільшити термін навчання до
6–7 років, або скоротити програми в частині другорядного й застаріло-
го матеріалу. Як зазначалося вище, нарада ректорів 1953 р. постановила
    8
       Центральний державний архів вищих органів влади та управління України (далі — ЦДА-
ВО України). Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 61, 69.
    9
       ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 193. Арк. 217; Державний архів Київської області
(далі — ДАКО). Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 16. Арк. 59.
    10
       ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 193. Арк. 219–220 зв.; Спр. 159. Арк. 56.
    11
       Там само. Спр. 177. Арк. 45–45 зв.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії      131
залишити 4‑річний термін навчання, але внести деякі зміни до програм.
Проте ректор КДС запропонував ще й третій варіант. Він зауважив, що
тодішня семінарія повторювала помилки колишньої, оскільки викла-
дання велося за посібниками майже столітньої давнини, на недоліки
яких вказували ще 50 років тому. Вирішення проблеми він бачив у роз-
робці нових посібників, які б пов’язувалися єдиною думкою і врахо-
вували міждисциплінарні зв’язки. Зокрема, о. Миколай зазначав: «По
моему мнению, необходимо приступить к разработке пособий и учеб-
ников по основным богословским предметам, объединив и тесно увязав
и программы, и учебники друг с другом одной общей сотериологиче-
ской идеей в единую систему (с устранением, насколько возможно, тео-
ретичности и схоластичности прежних учебников)»12.
   Також на цьому Педагогічному зібранні кожний викладач подав спи-
сок посібників і книг із свого предмета, які були потім офіційно реко-
мендовані для позакласного читання. Цей перелік є надзвичайно важ-
ливим. З одного боку, він свідчить про наявність конкретних творів
у семінарській бібліотеці, а отже, — про читацькі можливості вихован-
ців. З іншого, що більш важливо, — ілюструє зразки, на які орієнтували-
ся викладачі, а також на ті богословські ідеї і підходи, які бралися до ува-
ги в освітньому процесі. Цей список ми наведемо в додатку (див. табл. 2).
Зазначимо, що в таблиці виправлені назви книг, які в документі були на-
ведені некоректно, рік першого видання подано там, де його вдалося ви-
значити, так само як і інформацію про перевидання (оскільки це свідчить
про популярність твору). Автори зазначені в статусі, в якому перебували
на кінець життя, крім того додані відомості про їхню академічну актив-
ність, науковий ступінь і вчене звання, що дозволить зрозуміти рівень
обізнаності в тому питанні, яке вони розглядали. Зауважимо, що в спис-
ку часто не наводилися прізвища авторів-ієрархів, а також не завжди по-
давалися повні назви їхніх творів. Очевидно, таким чином викладачі на-
магалися «замаскувати» рекомендовані книги, оскільки вони належали
«забороненим» у СРСР авторам, на зразок митр. Антонія (Храповиць-
кого) та ін.
   На завершення огляду загальних аспектів, коротко зупинимось на
кваліфікаційних вимогах до викладачів і розподілі предметів між ними.
У Положенні 1946 р. вимоги щодо кваліфікації викладачів богослов-
ських дисциплін не конкретизовані, а лише окреслені загальною вказів-
кою на необхідність богословської освіти13. Загалом цей документ є до-
сить схематичним щодо регламентації діяльності семінарій, то ж можемо
припустити, що в багатьох випадках священновладдя орієнтувалося на
«Статут духовних семінарій» 1884 р. В ньому чітко зазначалося, що ви-
   12
        Там само. Арк. 52 зв.
   13
        Положение… [1946 г.]. Арк. 2.
132                                                   Архімандрит Митрофан (Божко)
кладачі богословських дисциплін повинні мати ступінь кандидата бого-
слов’я14. Згодом ця норма була внесена до «Статуту православних ду-
ховних семінарій» 1953 р. Щоправда, туди додавався й більш високий
ступінь — магістра богослов’я15.
   Стосовно закріплення окремих предметів за викладачами Положен-
ня 1946 р. не містить жодних указівок. Лише в Статуті 1953 р. оговорю-
ється, що ректор та інспектор мають викладати богословську дисциплі-
ну (без конкретизації, яку саме)16. Порівнюючи цю норму зі Статутом
1884 р. бачимо, що там за ректором та інспектором закріплювалося ви-
кладання Святого Письма в 6‑му і 5‑му класах відповідно17. Зауважимо,
що в даному разі Статут 1953 р. відтворював положення не дореволю-
ційних семінарій, а дореволюційних академій18. Цей нюанс слід мати на
увазі, оскільки до чіткого припису 1953 р. ректори КДС могли орієнту-
ватися на норми семінарського Статуту 1884 р. і брати на себе викладан-
ня інших дисциплін.
   Отже, перейдемо до розгляду кожного предмета окремо.
                                       Катехізис
    Викладачами катехізису в КДС послідовно були прот. Сергій Афон-
ський (2 н. р.: 1947–1948), прот. Володимир Ганецький (1 н. р.: 1948–
1949), свящ. Георгій Єдлінський (3 н. р.: 1949–1952), прот. Костянтин
Карчевський (2 н. р.: 1952–1954) і Степан Миколайович Патій (6 н. р.:
1954–1960). Усі вони мали ступінь кандидата богослов’я. О. Сергій
та о. Володимир закінчили Київську духовну академію (далі — КДА)
в 1914 р. і мали досвід викладання в дореволюційних духовних закла-
дах. О. Георгій закінчив Київську православну богословську академію
в 1924 р. і захистив дисертацію в 1925 р., попереднього досвіду викладан-
ня не мав. О. Костянтин і С. Патій закінчили МДА в 1924 р. і 1954 р. від-
повідно. Якщо С. Патій став викладачем одразу після академії, то о. Кос-
тянтин спершу викладав у Московській (1945–1949 рр.) і Саратовській
(1949–1952 рр.) семінаріях19. Отже, більшість педагогів були вже досвід-
ченими викладачами.
    Оскільки КДС відкрилась у 1947 р. у складі лише одного 1‑го кла-
су, то єдиним богословським предметом у ній перші 2 роки був кате-
    14
       Уставы православных духовных семинарий и училищ. С. 22.
    15
       Устав православных духовных семинарий [18–22 июля 1953 г.] // ЦДАВО України.
Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 138. Арк. 8.
    16
       Там само. Арк. 4, 6.
    17
       Уставы православных духовных семинарий и училищ. С. 9, 12.
    18
       Устав и штат православных духовных академий, Высочайше утвержденный 20 апреля
1884 года // Прибавления к Творениям св. Отцов. 1884. Ч. 34. Кн. 3. С. 4.
    19
       Митрофан (Божко), архім. Персональний склад адміністративно-викладацької корпора-
ції Київської духовної семінарії 1947–1960 рр.: біографічні матеріали // Труди Київської Духов-
ної Академії. № 40. К., 2024. С. 132–133, 134, 136–137, 140–141, 149.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                              133
хізис. Порівняно з радянськими, у дореволюційних семінаріях такого
предмета як катехізис не було: він вивчався на нижчому рівні — в духов-
них училищах. За розкладом, ухваленим у 1886 р., курс був розрахова-
ний на 2 роки: в 3‑му і 4‑му класах по 3 уроки на тиждень. В останньому
класі предмет мав назву «Завершення катехізису та пояснення богослу-
жіння з церковним уставом»20. Отже, вихованці реформованої семіна-
рії повинні були засвоїти відповідний матеріал дореволюційних училищ.
Проте на нього відводилося трохи більше годин — по 4 уроки на тиж-
день у кожному класі (див. табл. 1).
    Основи викладання катехізису за перші 2 роки заклав прот. С. Афон-
ський, коли обіймав посаду ректора. Програма курсу мала класичну будо-
ву і повністю відтворювала структуру «Пространного христианского ка-
техизиса» митр. Філарета (Дроздова), який був основним посібником.
У 1947 н. р. для 1‑го класу програмою передбачалося вивчення двох ча-
стин посібника: вступу і розділу І «Про віру». У вступі вивчалися по-
няття про Божественне Одкровення, Священне Передання і Святе Пись-
мо, а також склад катехізису; в І розділі — поняття про віру, про символ
віри та його походження, окремо розбирався кожний член символу, а при
проходженні 10‑го члена — вчення про кожне таїнство. У 1947/1948 н. р.
до програми 2‑го класу було відведено розділ ІІ «Про надію» і розділ ІІІ
«Про любов». У межах першого розглядали поняття про християнську
надію та молитву, розбирали молитву Господню «Отче наш», проходили
вчення про блаженства та самі заповіді блаженства; у межах другого — про
християнську любов, про союз між вірою і любов’ю, про Закон Божий та
заповіді, а також вивчали 10 заповідей окремо. Такий розподіл залишав-
ся в подальшому незмінним. Стосовно методики вивчення особлива увага
приділялася текстам Святого Письма, на підставі яких побудоване хрис-
тиянське віровчення. Ці уривки неодмінно мали заучуватися на пам’ять.
При цьому о. Сергій застосовував техніку «хорового читання»21.
    Викладання катехізису оо. В. Ганецьким, Г. Єдлінським і К. Карчев-
ським не було тривалим. В архівних установах не відклалося інших мате-
ріалів з цього предмета, які могли б пролити світло на його викладання.
Це дає підстави зробити висновок, що нічого принципово нового в його
вивчення не запроваджувалося. На нараді ректорів 1953 р., коли розгля-
далися можливості оптимізації навчального процесу, за катехізисом було
залишено ту ж саму кількість годин. Було винесено постанову, яка визна-
вала бажаним приєднати його викладання до догматичного богослов’я,
проте це не було обов’язковим22. Подальша документація КДС показує,
що катехізис тут і надалі залишався окремим предметом.
   20
        Уставы православных духовных семинарий и училищ. С. 162.
   21
        ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 87; ДАКО. Ф. 4828. Оп. 4. Спр. 1. Арк. 1, 4, 8.
   22
        ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 159. Арк. 56 зв.
134                                                     Архімандрит Митрофан (Божко)
    З 1954 р. і до самого закриття семінарії катехізис викладав молодий ви-
пускник МДА С. Патій. Час його викладання курсу був найтривалішим,
тому він зміг внести в його вивчення певні новації. Про свій перший рік
він звітував на Педагогічному зібранні 21 червня 1955 р., коли обговорю-
валася якість освіти в КДС. Він зазначав, що засвоєння матеріалу відбу-
валося без труднощів. Основним підручником залишався катехізис митр.
Філарета (Дроздова), також використовувалися інші посібники, наявні
в бібліотеці. Для покращення вивчення предмета він пропонував дві речі.
По-перше, вивчати катехізис не у формі «питання — відповідь», а в про-
стому, зв’язному і послідовному викладі, що робить засвоєння матеріалу
більш ґрунтовним і усвідомленим. По-друге, викладати предмет сучас-
ною літературною мовою, зрозумілою для слухачів. Ці підходи він уже за-
стосував під час роботи з учнями і надалі рекомендував посібники, які,
з одного боку, відповідали схемі митр. Філарета, з іншого — були викла-
дені у формі без запитань і більш сучасною мовою23.
    У своєму списку С. Патій рекомендував 10 посібників (див. табл. 2).
Це твори дореволюційних педагогів — викладачів семінарій, законовчи-
телів гімназій та парафіяльних шкіл. Хоча більшість посібників написані
для вивчення власне катехізису, деякі з них — для Закону Божого, роз-
рахованого на початкову освіту. Це свідчить про те, що рівень підготов-
ки вступників до семінарії з цього предмета був досить низьким, і тому
деяким, а може й більшості, треба було починати із самих азів. Характер-
но, що в цьому списку є робота свящ. Іоанна Жилова, в якій переклада-
лися і пояснювалися цитати із Святого Письма, використані в катехізи-
сі. Справа в тому, що в класичному тексті митр. Філарета біблійні цитати
подавалися церковнослов’янською мовою, що ставало відчутною пере-
поною для їх кращого розуміння й вивчення. З-поміж інших посібни-
ків привертають увагу дві книги: катехізична хрестоматія прот. Григорія
Дяченка та «Училище благочестия», укладене прот. Григорієм Мансвє-
товим. Це були збірники біблійних і святоотцівських висловів, коротких
розповідей з церковної історії та житій святих, які слугували для ілю-
страції або більш детального пояснення тем. Згодом вони могли стати
й матеріалом для творів або проповідей. Наявність таких книг у списку
рекомендованої літератури свідчить про те, на що орієнтувався викладач
у побудові курсу.
    З посібників, які використовував сам С. Патій для проведення занять,
були праці свящ. В. Лукіна, свящ. А. Невського, прот. О. Лаврова та прот.
Г. Дяченка. Показово, що це були або найновіші дореволюційні видання,
або ті, які витримали багато перевидань, тобто були досить популярними
в навчальних закладах свого часу24.
   23
        Там само. Спр. 177. Арк. 35 зв. — 36.
   24
        ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 42. Арк. 53; Спр. 49. Арк. 43.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії               135
   Отже, бачимо, що у вивченні катехізису використовувалися тради-
ційні дореволюційні схеми і прийоми, в тому числі заучування цитат на
пам’ять. Проте відбувався й певний відхід від схоластичних методів. Зо-
крема, робився акцент не лише на механічне запам’ятовування, а й на
усвідомлення матеріалу через залучення прикладів із церковного жит-
тя, близького і зрозумілого учням. Це мало на меті сприяти формуван-
ню більш цілісного світогляду, а не лише давати фрагментарні знання.
                         Догматичне богослов’я
    Викладачами догматичного богослов’я послідовно були прот. Сер-
гій Афонський (1 н. р.: 1948–1949), прот. Володимир Ганецький (5 н. р.:
1949–1954), прот. Миколай Концевич (3 н. р.: 1954–1957), архім. Іоанн
(Вендланд) (1 н. р.: 1957–1958) та архім. Філарет (Денисенко) (2 н. р.:
1958–1960). Нагадаємо, що о. Сергій та о. Володимир закінчили КДА
в 1914 р., о. Миколай та о. Філарет були випускниками МДА 1909 р. та
1952 р. відповідно, а о. Іоанн закінчив ЛДА в 1956 р. Усі мали досвід ви-
кладання в духовних навчальних закладах: перші троє ще в дореволюцій-
них, зокрема о. Миколай в Архангельському училищі (1909–1913 рр.) та
Уфимській семінарії (1913–1917 рр.), інші двоє вже в радянський час —
о. Іоанн у Саратовській семінарії (1953–1957 рр.), а о. Філарет у Мос-
ковських академії і семінарії (1953–1956 рр.) та Саратовській семінарії
(1956–1957 рр.). Крім того, о. Іоанн мав ступінь кандидата геолого-міне-
ралогічних наук (1942 р.), а о. Філарет — учене звання доцента (1953 р.).
Усі п’ятеро послідовно були ректорами КДС і принципово закріплювали
за собою викладання догматики. Винятком був лише прот. Борис Шуль-
кевич, за ректорства якого цей предмет викладав прот. В. Ганецький25.
У зв’язку з цим для КДС була характерною доволі часта зміна виклада-
чів догматики, що, попри їхній високий статус, не могло сприяти мето-
дичній розробці курсу. Щодо цього помітно відзначилися лише двоє —
о. В. Ганецький та о. М. Концевич, про що мова піде нижче.
    Догматичне богослов’я з’явилось у розкладі КДС у 1948/1949 н. р.,
коли в ній відкрився 3‑й клас. Як і в дореволюційних семінаріях, цей курс
вивчався у двох останніх класах, проте, якщо раніше на нього відводило-
ся по 3 уроки на тиждень, то тепер — 4, що давало певні переваги (див.
табл. 1). В архівних установах нам не вдалося виявити програму з дог-
матики. А втім, маючи в розпорядженні постанови ректорської наради
1953 р. та матеріали педагогічних зборів, можемо стверджувати, що вона
слідувала за схемою прот. Миколая Малиновського (1861–1917 рр.)26,
чий двотомний семінарський підручник «Очерк православного догма-
   25
      Митрофан (Божко), архім. Персональний склад… С. 132–133, 134, 142–143, 139–140,
155–156.
   26
      ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 38–38 зв.
136                                                 Архімандрит Митрофан (Божко)
тического богословия» (Кам’янець-Подільський, 1904, 1906 рр.) був
останнім плодом академічної школи синодальної доби. Його програма
відтворювала структуру курсу єп. Сильвестра (Малеванського) і, зреш-
тою, походила від класичної схеми архієп. Феофана (Прокоповича), за
якою догматичне богослов’я поділялось на дві великі частини: вчення
про Бога в Самому Собі та вчення про Бога в Його відношенні до світу
й людини27.
   Отже, програма курсу за прот. М. Малиновським виглядала таким чи-
ном. Вступні теми: поняття про догматичне богослов’я, догмати, дже-
рела віровчення, незмінність віровчення, головні віронавчальні тексти,
а також особливості вчення західних конфесій з цих питань. Частина
І «Про Бога в Самому Собі» містила попередні поняття (неосяжність
Бога, способи богопізнання та його моральні умови), а також 2 розді-
ли: 1) про Божественну природу та єдність Бога; 2) про троїчність Бога,
єдиносутність Осіб Святої Трійці та Їх іпостасні властивості. Частина ІІ
«Про Бога в Його відношенні до світу й людини» ділилася на 4 розділи:
1) про Бога як Творця (створення невидимого і видимого світу та лю-
дини); 2) про Бога як Промислителя (загальні поняття, Промисел Бо-
жий в духовному і матеріальному світі, де розглядався стан ангелів, па-
діння злих духів, гріхопадіння людей та його наслідки); 3) про Бога як
Спасителя, куди входили підрозділи про приготування людського спа-
сіння, про Бога як Відкупителя (Боговтілення, вшанування Богородиці,
земне служіння, хресна жертва, воскресіння і вознесіння Сина Божого)
та Бога як Освятителя (вчення про благодать, Церкву і таїнства); 4) про
Бога як Суддю і Винагородця (смерть людини та її посмертна участь, ос-
танні часи, загальне воскресіння, страшний суд, стан праведників і гріш-
ників у вічності)28.
   Отже, курс догматичного богослов’я містив виклад таких досить ав-
тономних галузей як тріадологія, космологія, ангелологія, антропологія,
демонологія, амартологія, христологія, маріологія, сотеріологія, екклезі-
ологія, сакраментологія та есхатологія. Але, незважаючи на це, він не був
роздроблений на окремі дисципліни, що зосереджувалися на замкнено-
му колі питань, а постійно тримав у центрі зору Бога, що підкреслюва-
ло значення догматики як, власне, богослов’я. Також слід зауважити, що
майже в кожному тематичному блоці розглядалися відповідні особли-
вості віровчення католицтва і протестантських конфесій.
   Як зазначалося, курс прот. М. Малиновського був одним з останніх
здобутків дореволюційної доби, тому природно, що саме на нього орієн-

    27
       Див. пункт «Догматическое богословие» в: Бурега В. В. и др. Киевская духовная акаде-
мия // Православная энциклопедия. М., 2013. Т. 33. С. 119–120.
    28
       Див.: Малиновский Н., прот. Очерк православного догматического богословия. М., 2003.
880 с.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                   137
тувалися при відновленні духовної освіти в СРСР. Знаючи подальші змі-
ни програми в радянські часи, можемо відтворити початковий розподіл
навчального матеріалу. Так, на 3‑й клас відводилися вступ, частина І та
окремі розділи частини ІІ (про Бога як Творця, Промислителя та Відку-
пителя), на 4‑й клас — решта частини ІІ (розділи про Бога як Освяти-
теля, Суддю і Винагородця). Такий розподіл підтверджується записами
щоденника за 1953/1954 н. р., який належав невідомому вихованцю 4‑го
класу КДС29.
    Проте життя вимагало пристосування до нових умов, що спричини-
ло відповідні зміни в програмі. Зокрема, на ректорській нараді 1953 р.
прот. В. Ганецький вказав на необхідність зменшити навчальне наванта-
ження 3‑го класу. Він вніс декілька важливих пропозицій. По-перше, по-
кращити розподіл матеріалу в середині предмета — перенести весь роз-
діл про Бога як Спасителя до 4‑го класу. По-друге, прибрати з догматики
теми, які мало стосувалися предмета безпосередньо. Зокрема, перенести
до основного богослов’я такі теми, як політеїзм і дуалізм та їх хибність,
пантеїстичне і матеріалістичне бачення походження світу, шестиденне
творіння і його розуміння, а також відношення Священної історії світо-
будови до природничих знань про походження світу. Нарада прийняла
пропозиції ректора КДС і просила Учбовий комітет зробити відповід-
ні зміни30.
   Хоча оновлені програми були затверджені лише 5 листопада 1955 р.,
в КДС викладання за змінами наради велося вже в 1954/1955 н. р., про
що свідчить звіт прот. М. Концевича31. Офіційно Учбовий комітет вво-
див нові програми з 1956/1957 н. р. В «Пояснювальній записці» до
них від 2 грудня 1955 р. зазначалося, що з догматики вилучалися ще
й інославні вчення про спасіння, Церкву і таїнства, оскільки вони від-
носяться до курсу порівняльного богослов’я. До програми був включе-
ний перелік текстів, рекомендованих для вивчення й розкриття догма-
тів (у «Пояснювальній записці» він відсутній). Викладачу надавалося
право самостійно обирати той з них, який найкраще роз’яснював догмат.
У методичній частині робився наголос, щоб учні заучували текст не меха-
нічно, а розуміли його свідомо. Завдання догматичного богослов’я в се-
мінарії окреслювалося тим, щоб у позитивній формі розкрити вихован-
цям православне віровчення про Бога, світ і людину32.
     29
         Расписание уроков Киевской духовной семинарии за 1953/1954 уч. г. с заданиями //
Церковно-археологічний музей Київської духовної академії Української Православної Церкви
(далі — ЦАМ КДА). РД‑9.
     На
        одному з аркушів щоденника олівцем написано «Морозов Николай Филиппович». Учень
з ім’ям Мороз Миколай Филипович дійсно вчився в КДС, але був відрахований з 4‑го класу
в 1959/1960 н. р. Див.: ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 49. Арк. 31.
     30
         ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 159. Арк. 56 зв.
     31
         Там само. Спр. 177. Арк. 38–38 зв.
     32
         Там само. Спр. 193. Арк. 220 зв. — 221.
138                                                  Архімандрит Митрофан (Божко)
   Запровадження цих змін у КДС припало на ректорство прот. М. Кон-
цевича. У своїй роботі він використовував підручник прот. М. Малинов-
ського, за яким викладав і до революції. Враховуючи рівень підготовки
вихованців, він брав матеріал з певними обмеженнями та скорочення-
ми, чимало часу витрачав на детальне тлумачення основних понять, у те-
мах про Церкву вважав корисним труд патр. Сергія (Страгородського)
«Православное учение о спасении». Головний наголос о. Миколай ро-
бив на тому, щоб матеріал засвоювався не як чергова метафізична тео-
рія, а як живий світогляд, що вдовольняє запити розуму й серця, і яким
можна керуватись у життєвих обставинах33. Варто згадати й наведений
раніше підхід о. Миколая не лише до усунення теоретичності та схолас-
тичності, але й до використання міждисциплінарних зв’язків, а також
прагнення пов’язати богословські предмети спільною сотеріологічною
ідеєю34.
   Для позакласного читання прот. М. Концевич рекомендував спи-
сок з 9 книг (див. табл. 2). Серед них є більш прості й популярні по-
сібники для навчальних закладів прот. А. Знаменського, прот. І. Сергі-
єва, прот. П. Смірнова та І. П. Ніколіна. Проте були й фундаментальні
праці кін. ХІХ — поч. ХХ ст. «Опыт православного догматического
богословия» єп. Сильвестра (Малеванського) пропонував два нових
методологічних прийоми, що дозволили відірватися від старих схолас-
тичних формул: це звернення до живої релігійної свідомості Церкви та
історико-генетичне дослідження догматів35. Твір патр. Сергія (Страго-
родського) «Православное учение о спасении» критикував юридичну
теорію відкуплення і намагався розкрити морально-суб’єктивний ас-
пект спасіння людини. Робота прот. Павла Свєтлова «Значение Креста
в деле Христовом. Опыт изъяснения догмата искупления» розгляда-
ла святоотцівське вчення про хрест Христовий, порівнюючи його з ка-
толицькою і протестантською традиціями, та підкреслювала необхід-
ність людини брати участь у відкупному подвигу Христа. Праця митр.
Антонія (Храповицького) «Догмат искупления» пропонувала мораль-
не тлумачення спасіння, переносячи центральний момент відкуплення
з Голгофської жертви на Гефсиманське моління (за що зазнала серйоз-
ної критики). Книга протопр. Євгенія Аквілонова «Новозаветное уче-
ние о церкви. Опыт догматико-экзегетического исследования» робила
принциповий поворот від визначення Церкви як спільноти віруючих,
    33
       ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 38–38 зв.
    34
       Там само. Арк. 52 зв.
    35
       Про його богословську спадщину див.: Аристарх (Лебедев), архим. Епископ Сильвестр
(Малеванский) — представитель новой догматической школы в Киевской духовной академии
на рубеже XIX–XX веков // Труди Київської Духовної Академії. № 4. К., 2002. С. 119–123; Його
ж. Богословие епископа Сильвестра (Малеванского), ректора Киевской духовной академии //
Труди Київської Духовної Академії. № 10. К., 2009. С. 90–99.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                        139
пропонуючи більш глибокі богословські підходи, зокрема як боголюд-
ського організму36.
   Згадані праці об’єднує те, що їхні автори намагалися запропонувати
альтернативу старим схоластичним моделям і концепціям. І о. Миколай
як ректор і викладач догматики рекомендував учням поглиблювати свої
знання, читаючи їх. Очевидно, висловлені в них положення він вико-
ристовував при викладанні. При цьому треба взяти до уваги, що список
включав роботи «забороненого» в СРСР митр. Антонія (Храповиць-
кого) та відомого монархіста протопр. Є. Аквілонова.
   Далі протягом неповного року ректором КДС був архім. Іоанн (Венд-
ланд). Очевидно, що зробити значний внесок у викладання догмати-
ки він об’єктивно не міг. Його наступник архім. Філарет (Денисенко)
використовував конспект професора МДА прот. Сергія Савінського37,
оскільки він був складений відповідно до нової типової програми38. Оче-
видно, це той курс лекцій, яким послуговувалися в МДС, і о. Філарет
узяв його на озброєння.
   Слід додати, що деякі знання з догматики засвоювались і в інших кур-
сах, зокрема, гомілетики. В рамках практичної роботи учні 4‑го кла-
су здійснювали аналітичний розбір вибраних проповідей. Так, у 1957–
1959 н. рр. вони аналізували слова догматичної тематики: митр. Філарета
(Дроздова) «О бессмертии души и воскресении мертвых», прот. І. Сер-
гієва в неділю перед Різдвом Христовим «О нашем родстве с Сыном
Божиим», єп. Феофана Затворника «Слово на Вознесение Господне» та
прот. Р. Путятіна «О бытии Божием»39. Разом із засвоєнням гомілетич-
них зразків учні закріплювали богословський матеріал і навчалися засто-
совувати його в практичній сфері.
                           Порівняльне богослов’я
   Викладачами порівняльного богослов’я послідовно були прот. Во-
лодимир Ганецький (2 н. р.: 1949–1951), Петро Іванович Дерев’янко
(4 н. р.: 1951–1955), Григорій Герасимович Онищенко (2 н. р.: 1955–
1957), свящ. Віктор Муратов (1 н. р.: 1957–1958) та архім. Філарет (Де-
нисенко) (2 н. р.: 1958–1960). З викладачів лише о. Володимир мав доре-
волюційну освіту, решта були випускниками духовних шкіл радянського
    36
       Огляд ідей, висловлених у цих творах, див. у: Гнедич П., прот. Догмат искупления в рус-
ской богословской науке (1893–1944). М., 2007. 496 с.; Воронов Л., прот. Догматическое бого-
словие: Из лекций, прочитанных для студентов IV курса Санкт-Петербургской духовной акаде-
мии в 1991–1992 учебном году: Учебник для духовных учебных заведений. 2‑е изд. Клин, 2000.
123 с.
    37
       Протоієрей Сергій Васильович Савінський (1877–1954 рр.) — випускник КДА (1901 р.),
кандидат богослов’я, викладач Чернігівської семінарії (1902–1918 рр.), в. о. ректора МДАіС
(1947 р.), професор по кафедрі догматичного богослов’я.
    38
       ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 31. Арк. 54; Спр. 42. Арк. 40; Спр. 49. Арк. 34.
    39
       Там само. Спр. 31. Арк. 58; Спр. 42. Арк. 46.
140                                                       Архімандрит Митрофан (Божко)
часу, а ступінь кандидата богослов’я здобули в МДА у 1951, 1955, 1957
та 1952 рр. відповідно40. Як бачимо, переважна більшість починали ве-
сти курс одразу після закінчення академії, не маючи попереднього ста-
жу. Найдовше цей предмет викладав П. І. Дерев’янко, проте неможливо
з’ясувати, наскільки він вплинув на хід його викладання.
   Порівняльне богослов’я як предмет з’явився в КДС у 1949/1950 н. р.
з появою 4‑го класу. В навчальному плані на нього відводилося 2 уроки
на тиждень. У дореволюційних семінаріях він називався «викривальним
богослов’ям», очевидно, щоб підкреслити, що в його курсі викривають-
ся хиби у віровченні католицизму та протестантських конфесій. У нових
умовах акцент був зроблений саме на порівнянні. У розкладі 1886 р. ви-
кривальне богослов’я стояло разом з історією та викриттям російського
розколу. Спільно на них відводилося 2 уроки на тиждень у 5‑му класі та
5 уроків у 6‑му класі. Проте важко зрозуміти, скільки припадало на кож-
ну дисципліну окремо. У радянський час історія і викриття російського
розколу були окремим предметом в 3‑му і 4‑му класах по 2 уроки на тиж-
день (див. табл. 1). У межах даної статті ми не будемо брати його до ува-
ги, оскільки він віднесений до історичного блоку.
   Перші згадки про програму та методичні засади цього курсу виявле-
ні нами у протоколах Педагогічного зібрання КДС від 21 червня 1955 р.
Тоді про нього звітував прот. М. Концевич, який викладав цей предмет
півроку замість П. І. Дерев’янка, котрий вибув з корпорації 18 лютого
того ж року. Прот. Миколай доповідав, що курс викладався за дореволю-
ційними посібниками Л. Г. Єпіфановича та прот. О. Іванцова-Платоно-
ва41. Зважаючи на те, що посібник останнього був складений для юнке-
рів 3‑го Військового Олександрівського училища, можемо бути певними,
що програма складалася за Л. Г. Єпіфановичем, оскільки його «Записки
по обличительному богословию» (1888 р.) відповідали програмі духов-
них семінарій і до 1913 р. витримали шість видань.
   Отже, структура викладання порівняльного богослов’я виглядала та-
ким чином. Спочатку розглядалися вступні поняття та розділи про ка-
толицтво і протестантство. У розділі про католицтво викладалася ко-
ротка історія відпадіння Римської Церкви від єдності із Вселенською та
давався критичний огляд догматичних помилок католицтва: про джере-
ла церковного вчення, Filioque, первородний гріх (зокрема, про непо-
рочне зачаття Пресвятої Діви Марії), надналежні справи і скарбницю
святих, верховенство папи та його непомильність, таїнства й чистилище.
Також розглядалися загальні зауваження щодо морального вчення. До
розділу про протестантство входили загальні відомості про Реформацію
       40
            Митрофан (Божко), архім. Персональний склад… С. 134, 135–136, 148–149, 147, 155–
156.
       41
            ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 38 зв.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                    141
та окремі теми по основних гілках протестантизму: лютеранство (сим-
волічні книги, вчення про Святе Письмо і Священне Передання, оправ-
дання вірою, Церкву та ієрархію, таїнства, зв’язок між Церквою земною
і небесною), кальвінізм (порівняння з лютеранством, безумовне перед-
визначення, таїнства і Євхаристія) та англіканство (особливості віроспо-
відання і внутрішні партії). Сюди також входив короткий огляд подаль-
шого розвитку протестантизму42.
   Згідно з матеріалами щоденника вихованця 4‑го класу за 1953/1954 н. р.,
до цієї дореволюційної схеми додавалися теми, пов’язані з тогочасними
міжхристиянськими відносинами: до католицизму — про Ватикан і став-
лення до нього Православної Церкви, а до протестантизму — про екуме-
нічний рух43. Прот. М. Концевич зазначав, що вони сприймалися учнями
живо і з цікавістю й розглядалися на основі діянь нещодавньої Всеправо-
славної наради 1948 р.44 Слід відзначити, що рішення цієї наради мали
виразну антиекуменічну спрямованість, в якій доволі легко прослідкову-
ється протистояння із Заходом в умовах «холодної війни». Характерно,
що в подальшому ситуація змінилася, коли Руська Православна Церква
в 1961 р. приєдналася до Всесвітньої Ради Церков. Проте ця обставина
вже не позначилася на КДС, яка була закрита роком раніше. Показово, що
на нараді ректорів 1953 р. не висловлювалися зауваження щодо викладан-
ня порівняльного богослов’я і в «Пояснювальній записці» 1955 р. про
жодні зміни курсу не йшлося.
   Для позакласного читання учням рекомендувалися вже згадані по-
сібники й матеріали, до яких додавалися «Обличительное богосло-
вие» Є. М. Успенського та праця І. І. Соколова «О соединении Восточ-
ной и Западной церквей», в якій висловлювалися критичні думки щодо
можливостей унії (див. табл. 2). Стосовно методичних рекомендацій
прот. М. Концевич вважав за доцільне, щоб порівняльне богослов’я вів
викладач догматики, з огляду на тісний зв’язок між обома предметами, бо
попередній викладач П. І. Дерев’янко викладав церковнослов’янську та
латинську мови45. Проте це побажання навіть за ректорства о. Миколая
реалізоване не було, оскільки те саме навантаження мав і наступний ви-
кладач Г. Г. Онищенко. Порівняльне і догматичне богослов’я одночасно
вели лише перший і останній викладачі цього курсу: прот. В. Ганецький
та архім. Філарет (Денисенко).
   У 1957–1960 рр. посібник прот. О. Іванцова-Платонова був заміне-
ний на посібник Є. М. Успенського, який використовувався поряд із

     42
        Епифанович Л. П. Записки по обличительному богословию: (Сост. применительно к про-
гр. для духов. семинарий) / 4‑е изд., испр. Новочеркасск, 1897. 176, IV с.
     43
        ЦАМ КДА. РД-9.
     44
        ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 38 зв.
     45
        ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 38 зв.
142                                                Архімандрит Митрофан (Божко)
«Записками» Л. Г. Єпіфановича46. Він відтворював ту ж саму структуру
курсу, але, порівняно з попередніми, був удвічі більший за обсягом і до-
кладніший. Можливо, ця заміна свідчить про посилення уваги виклада-
чів до цього предмета і збільшення обсягу навчального матеріалу.
                             Основне богослов’я
   Викладачами основного богослов’я послідовно були прот. Борис
Шулькевич (3 н. р.: 1948–1951), Гермоген Іванович Шиманський (7 н. р.:
1951–1958) та свящ. Андронік Кохно (2 н. р.: 1958–1960). Усі вони були
кандидатами богослов’я. О. Борис закінчив КДА в 1914 р., потім ви-
кладав у Волинській семінарії (1914–1915 рр.) та Житомирському учи-
лищі (1915–1918 рр.). Г. Шиманський та о. Андронік закінчили МДА
в 1951 р. та 1957 р. відповідно, після чого одразу отримали призначення
до КДС47. Основи викладання цього предмета заклав о. Борис, але най-
більший вплив на його методичне оформлення мав, очевидно, Г. Ши-
манський.
   Основне богослов’я почали викладати в КДС у 1948/1949 н. р. Цей
курс вивчали в 3‑му і 4‑му класах, де на нього відводилося по 2 уроки
на тиждень. У дореволюційних семінаріях його вивчали в 4‑му (1 урок)
та 5‑му (2 уроки) класах. Отже, аудиторних годин в радянський час від-
водилось більше (див. табл. 1). Втім, Г. Шиманський неодноразово за-
значав, що при наявному обсязі матеріалу відведеного часу було замало.
Крім того, значна частина його засвоювалася важко, оскільки учням бра-
кувало загального розвитку та потрібної філософської підготовки48.
   Первісну програму курсу виявити поки не вдалося, але про неї мож-
на скласти уявлення, судячи з посібників, що використовувалися. Отже,
вона виглядала як комбінація дореволюційних курсів М. П. Рождествен-
ського49 та І. П. Ніколіна50, які в певних тематичних блоках доповнюва-
ли один одного. Їхня структура відрізнялася в деталях, але загалом була
такою: загальні поняття про дисципліну і 2 розділи — загальне вчен-
ня про релігію (суть і походження, буття Бога, безсмертя душі) та вчен-
ня про богоодкровенну релігію (природні релігії, поняття одкровен-
ня, старозавітна релігія, християнство). Назви цих авторських курсів
містили слова «основне богослов’я» та «апологетика», які вказують
   46
       ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 31. Арк. 54; Спр. 42. Арк. 40; Спр. 49. Арк. 34.
   47
       Митрофан (Божко), архім. Персональний склад… С. 158, 157–158, 143–144.
    48
       ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 39; ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 31.
Арк. 54.
    49
       Миколай Павлович Рождественський (1840–1882 рр.) — магістр богослов’я, професор
СПбДА (1877–1882 рр.). Посібник «Христианская апологетика. Курс основного богословия»
складений на основі його записок 1881–1882 рр. Вперше виданий у Санкт-Петербурзі в 1884 р.
    50
       Ніколін Іван Петрович (1867 — після 1918 р.) — випускник МДА, магістр богослов’я,
викладач Віфанської семінарії. Посібник «Курс основного богословия или апологетики» вида-
ний у Сергієвому Посаді в 1904 р. У 1914 р. витримав 4‑те видання.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                       143
на зміст дисципліни. Якщо єп. Августин (Гуляницький)51 називав осно-
вне богослов’я вступом до православного богослов’я, який мав виклас-
ти раціональні основи божественного походження й достоїнства хри-
стиянства, то курси згаданих авторів були набагато ширшими. В них
аналізувалася критика релігії як такої і християнства зокрема й наводи-
лися аргументи, які вказували на їхню необґрунтованість. Водночас ро-
бився огляд й інших релігій (ассиро-вавилонської, єгипетської, індій-
ської, греко-римської та ін.). Отже, хоча предмет називався «основне
богослов’я», до нього входили також розділи з апологетики та релігієз-
навства. Це підтверджується записами й уже згадуваного щоденника за
1953/1954 н. р.
   Такий широкий спектр питань був надзвичайно великим й обтяжли-
вим для учнів радянського часу. Тому питання про перегляд програми
постало на нараді ректорів 1953 р. Так, представник Ставропольської
семінарії А. І. Преображенський запропонував прибрати з програми по-
літичну теорію походження релігії, оскільки вона втратила свою акту-
альність. Натомість ректор КДС прот. В. Ганецький пропонував роз-
вантажити курс догматики і перенести до основного богослов’я теми
про політеїзм і дуалізм, пантеїстичний та матеріалістичний погляди на
походження світу, вчення Біблії про створення світу й людини. Нарада
схвалила ці зміни52. Проте на Педагогічному зібранні 21 червня 1955 р.
в КДС й надалі висловлювалися зауваження по деяких предметах, зо-
крема щодо їх перевантаженості, наявності застарілого матеріалу, зау-
чування непотрібних термінів і думок різних філософів. Ці зауваження
були надіслані на розгляд Учбового комітету53.
   Нова програма з основного богослов’я була затверджена 5 листопада
1955 р., і мала вводитися з 1956/1957 н. р. В «Пояснювальній записці»
наводився перелік змін, ухвалених на ректорській нараді. Водночас знач-
но скорочувався філософський блок, в якому, проте, залишався виклад
поглядів на релігію Канта, Шлейєрмахера і Гегеля, оскільки вони були
важливими для подальшого засвоєння матеріалу в розділах про істину
буття Божого та історію догмата про Святу Трійцю54. Як побачимо далі,
значні скорочення торкнулися й блоку про природні релігії.
   Отже, оновлена програма виглядала таким чином. До 3‑го класу ви-
носилися вступні теми (визначення науки, значення і метод основного
богослов’я) та 4 розділи: 1. «Про релігію» (поняття та сутність релігії;
    51
       Єпископ Августин (Гуляницький, 1838–1892 рр.) — випускник КДА 1863 р., магістр
богослов’я, викладач КДА (1863–1870 рр.), ректор Литовської семінарії (1870–1881 рр.), друку-
вався в «Трудах КДА». Посібник «Руководство по основному богословию» вперше виданий
у 1876 р. До 1904 р. витримав 5 видань.
    52
       ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 159. Арк. 56 зв.
    53
       ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 51 зв. — 52 зв., 55.
    54
       Там само. Спр. 193. Арк. 221–221 зв.
144                                               Архімандрит Митрофан (Божко)
біблійний погляд на сутність і походження релігії; розгляд анімістич-
ної та натуралістичної теорій походження релігії, а також поглядів Кан-
та, Шлейермахера та Гегеля; політеїзм і дуалізм); 2. «Істинність буття
Божого» (докази буття Божого та їхнє значення; космологічний, теле-
ологічний, онтологічний і моральний докази; вирішення питання про
відношення Бога до світу деїстами, пантеїстами і теїстами); 3. «Про од-
кровення» (природне і надприродне одкровення; необхідність і можли-
вість надприродного одкровення; історія одкровення; ознаки надпри-
родного одкровення; поняття про чудеса та їхню достовірність; поняття
про пророцтва і старозавітні пророцтва про Месію); 4. «Старозавітна
релігія» (загальний характер і походження; вчення про Єдиного Бога,
думки про походження й сутність єдинобожжя у Старому Завіті; вчен-
ня Біблії про створення світу й людини, початковий стан людини; ідея
безсмертя у Старому Завіті; моральне вчення старозавітної релігії). Зага-
лом 18 тем55.
    До 4‑го класу виносилися 3 розділи: 1. «Християнство» (походжен-
ня й сутність; вчення про Бога, догмат троїчності, воплочення і відку-
плення; про особу Іісуса Христа; моральне вчення християнства; вчен-
ня про Церкву; поширення християнства та його вплив на моральне
й суспільне життя народів; огляд спроб пояснити християнське вчення
запозиченнями та впливами вчень Філона, стоїків та єсеїв; пророцтва
Іісуса Христа; чудеса Христа й апостолів, чудо воскресіння); 2. «Дже-
рела надприродного одкровення» (Святе Письмо та його богодухно-
венність; Священне Передання й можливості його збереження в не-
ушкодженому вигляді; Церква як хранителька джерел Одкровення);
3. «Огляд природних релігій» (первісна релігія і виникнення природ-
них релігій; конфуціанство, буддизм, магометанство, новоіудейство). За-
галом 14 тем56.
    Таким чином, нова програма була спробою адаптуватися до нових
умов у кількох напрямках: по‑перше, врахувати рівень інтелектуальної
підготовки учнів; по‑друге, вилучити застарілий матеріал; по‑третє, ак-
центувати увагу на актуальних питаннях, які порушувалися в ході анти-
релігійної пропаганди в СРСР.
    Через відсутність підручника, який би відповідав новій програмі,
Г. І. Шиманський склав власний конспект для 3‑го і 4‑го класів, про що
доповідав у звіті за 1957/1958 н. р.57 На жаль, текст його посібника нара-
зі невідомий. Що стосується позакласного читання, то він рекомендував
книгу С. С. Глаголєва «Из чтений о религии» (див. табл. 2). У ній роз-
глядалася релігія в її сторичних формах, у філософському розумінні ок-
   55
        Там само. Спр. 205. Арк. 135–136.
   56
        Там само. Арк. 137–138.
   57
        ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 31. Арк. 54.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                145
ремих мислителів, в атеїстичних і агностичних напрямах, а також у спів-
відношенні з природознавством.
   У 1958–1960 рр. основне богослов’я викладав свящ. А. Кохно. Він
брав у роботу посібники єп. Августина (Гуляницького), М. П. Рожде-
ственського та І. П. Ніколіна, а також конспекти Г. І. Шиманського й до-
цента МДА В. І. Тализіна58. Таким чином, останній викладач цього пред-
мета в КДС намагався поєднувати методичні матеріали старої і нової
духовної школи.
                           Моральне богослов’я
    Викладачами морального богослов’я послідовно були прот. Володи-
мир Ганецький (3 н. р.: 1948–1951), Гермоген Іванович Шиманський
(7 н. р.: 1951–1958) та свящ. Андронік Кохно (2 н. р.: 1958–1960)59. Дані
про їхню освіту і попередній досвід наводилися вище. Викладання мо-
рального богослов’я почалося в КДС у 1948/1949 н. р. На нього відво-
дилося по 2 уроки на тиждень в 3‑му і 4‑му класах, що було вдвічі більше
ніж у дореволюційних семінаріях, де його викладали лише в 6‑му класі
з 2 уроками на тиждень (див. табл. 1). Цікаво, що за Положенням 1946 р.
предмет називався «Моральне богослов’я з аскетикою», але з 1949 р.
«аскетика» в назві відсутня.
    Первісну програму курсу виявити не вдалося. Однак порівняння
оновленої програми, яка була запроваджена в 1956/1957 н. р., з дорево-
люційними посібниками дозволяє зробити висновок, що за основу було
взято курс професора КДА М. О. Олесницького для духовних семіна-
рій60. Він складався зі вступу та двох розділів: «Про моральний закон
Божий» та «Обов’язки і чесноти християнина». Очевидно, цей матері-
ал рівномірно розподілявся на два роки.
    Як і попередні виклади, курс морального богослов’я був надто пере-
вантажений оглядом філософських теорій в його першій частині, через
що відчувався брак часу на його проходження61. Тому на ректорській на-
раді 1953 р. було вирішено урізати матеріал 3‑го класу, скоротивши фі-
лософську частину62. Крім того, були зроблені перестановки параграфів,
щоб послідовність окремих частин мала певну логіку. До мінімуму реко-
мендувалося скоротити такі параграфи, як: співвідношення морального
    58
       Там само. Спр. 42. Арк. 50–51; Спр. 49. Арк. 41.
    Володимир Іванович Тализін (1904–1967 рр.) — кандидат богослов’я, доцент (1951–
1964 рр.), професор МДА (1964–1967 рр.). Викладав основне богослов’я з 1958 р.
    59
       Митрофан (Божко), архім. Персональний склад… С. 134, 157–158, 143–144.
    60
       Маркелін Олексійович Олесницький (1848–1905 рр.) — доктор богослов’я, професор
КДА (1883–1905 рр.). Посібник «Нравственное богословие или христианское учение о нрав-
ственности» складений відповідно до програм духовних семінарій. Вперше вийшов друком
у 1892 р. До 1905 р. витримав 3 видання.
    61
       ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 39.
    62
       Там само. Спр. 159. Арк. 56 зв.
146                                                    Архімандрит Митрофан (Божко)
богослов’я і моральної філософії, детермінізм, індетермінізм, вчення на-
туралістів про походження морального закону (апріорність та апостері-
орність), а також учення Канта про категоріальний імператив та апріор-
ну діяльність чистого розуму. Думки натуралістів і Канта дозволялося
висвітлити, обмежившись лише загальними відомостями енциклопедич-
ного характеру і розкривши їх неспроможність63.
    Отже, у завершеному варіанті програма курсу мала такий вигляд.
У 3‑му класі: вступ (поняття про мораль, моральне богослов’я, співвід-
ношення з догматикою та моральною філософією) та Розділ «Моральна
діяльність»: умови моральних дій (мораль, свобода волі, моральна сво-
бода — вчення детерміністів, індетерміністів та предетерміністів), мо-
ральний закон (поняття, походження та його види, совість та її стани,
старозавітний закон, новозавітний закон, любов як основа моральної
діяльності, мотиви до виконання морального закону), чесноти (благо-
дать та її види, чесноти та їх властивості, заповіді блаженства, євангель-
ські поради), гріх (поняття, походження і види, страсті, види порочних
станів, боротьба із страстями), моральна відповідальність (поняття, умо-
ви, ступені, адіафора, колізія обов’язків), моральний ідеал (ідеал у Хри-
сті, навернення до Бога, освячення та його роль для вдосконалення, мо-
ральне життя після навернення, поняття внутрішньої людини та віку
в духовному житті). У 4‑му класі вивчався розділ «Вчення про обов’яз-
ки та чесноти християнина»: обов’язки щодо Бога (богошанування та
його види; внутрішнє богошанування — віра, надія і любов; зовнішнє
богошанування — молитва, суспільне богослужіння, шанування храму),
обов’язки щодо себе (піклування про душу й тіло, самогубство, багатство
й бідність), обов’язки щодо ближніх (загальні та приватні обов’язки, хри-
стиянин як член суспільства і держави), досконалість людини й блажен-
ство64.
    З 1951 р. моральне богослов’я протягом 7 років викладав Г. І. Ши-
манський, який зробив значний внесок у розробку цього курсу.
В 1957/1958 н. р. він звітував, що викладав предмет за власним конспек-
том65. Його текст зберігся і навіть був виданий окремим посібником66.
Проте робота над ним завершилася значно раніше. Зокрема, щоден-
ник за 4‑й клас 1953/1954 н. р. містить записи з домашніми завдання-
ми, які відтворюють структуру курсу Г. Шиманського і вказують номери
окремих параграфів67. Хоча в основних розділах посібник побудований
за схемою М. О. Олесницького, а проте, його наповнення доволі оригі-
нальне. Цікаво, що тут подаються й теми аскетичного напрямку на осно-
   63
        Там само. Спр. 193. Арк. 221.
   64
        Там само. Спр. 205. Арк. 139–145.
   65
        ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 31. Арк. 54.
   66
        Шиманский Г. И. Нравственное богословие. К., 2010. 670, [9] с.
   67
        ЦАМ КДА. РД-9.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії                     147
ві творів святих отців, яких немає в попередніх семінарських викладах.
Беручи до уваги, що своїм конспектом Гермоген Іванович користував-
ся до і після оновлення типової програми, можна зробити висновок, що
в КДС викладання курсу було досить самостійним і своєрідним.
   У 1955 р. Г. Шиманський також рекомендував список літератури для
позакласного читання. До нього увійшли 28 позицій (див. табл. 2). Це
твори преподобних Варсонофія Великого, Іоанна Пророка, авви Доро-
фея, Іоанна Мосха, Іоанна Ліствичника та Никодима Святогорця, свя-
тителів Димитрія Ростовського, Тихона Задонського, Ігнатія (Брянча-
нінова) та Феофана Затворника, збірки «Древній патерик», «Патерик
Печерський» та «Добротолюбіє». Крім того, пропонувалися виклади
єп. Петра (Єкатериновського), архім. Варфоломія (Левитського), прот.
М. Стеллецького та Л. А. Соколова, де розглядалися питання діяльного
благочестя, аскетики, психології гріха та душпастирства. Слід відзначи-
ти й твір протестантського автора Ганса Мартенсена, який розглядав, зо-
крема, співвідношення між етикою і догматикою. Показово, що список
був розрахований на всіх учнів, починаючи з 1‑го і 2‑го класів, маючи на
меті підготовити їх до сприйняття інформації в майбутньому. Їм про-
понувалися здебільшого житія святих — преподобних Києво-Печер-
ських і Сергія Радонезького, і особливо новопрославлених синодальної
доби — святителів Тихона Задонського, Феодосія Чернігівського, Іоаса-
фа Білгородського та преподобного Серафима Саровського. Отже, бачи-
мо тут і приклади з життя святих, і повчальні історії, і аскетичні настано-
ви, і наукові богословські праці, які мали становити арсенал вихованців
семінарії. Власне, й посібник Г. Шиманського містить посилання на ре-
комендовану ним літературу, хоча, ясна річ, не обмежується нею.
   Останні 2 роки моральне богослов’я в КДС викладав свящ. А. Кохно.
Він користувався посібниками М. О. Олесницького, О. І. Покровського
та протопр. Іоанна Янишева68. Крім того, він брав до роботи конспекти
своїх сучасників — Г. І. Шиманського та прот. С. Савінського69.
   Окреслюючи викладання богословських предметів у КДС, слід за-
значити, що відповідний матеріал закріплювався не лише через читан-
ня і вивчення заданого, але й через самостійну роботу і складання пись-
мових творів. Так, за розкладом на 1957/1958 н. р., у 1‑му і 2‑му класах
обов’язковим був твір з катехізису, в 3‑му класі — з догматичного і мо-
рального богослов’я, в 4‑му класі — з догматичного, морального та по-
рівняльного богослов’я70. Крім того, готувалися проповіді відповідної
    68
       Протопресвітер Іоанн Леонтійович Янишев (1826–1910 рр.) — доктор богослов’я, про-
фесор, ректор СПбДА (1866–1883 рр.), духівник царської сім’ї (1883–1910 рр.). Книга «Право-
славно-христианское учение о унравственности» вийшла друком у 1887 р.
    69
       ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 42. Арк. 51; Спр. 49. Арк. 41–42.
    70
       Там само. Спр. 31. Арк. 79–80.
148                                      Архімандрит Митрофан (Божко)
тематики, щоправда, лише у випускному класі. З 15 проповідей, підго-
товлених у вересні 1951 р., 6 було присвячено темам з морального бо-
гослов’я (про милосердя, миротворчість, молитву за ворогів, віру, непе-
рервну молитву, довготерпіння) і 2 з догматики (про шанування ікон та
воскресіння мертвих). Решту складали твори літургічної та агіографіч-
ної тематики71. Через письмові роботи учні здобували навички самостій-
но опрацьовувати джерела, структурувати здобуту інформацію, логічно
й послідовно викладати засвоєний матеріал.
                             Висновки
    Здійснивши огляд викладання богослов’я в Київській духовній се-
мінарії 1947–1960 рр., можемо зробити такі висновки. Перелік бого-
словських предметів реформованої школи відповідав дореволюційно-
му, при цьому додавався й відсутній раніше катехізис. Кількість уроків,
що відводилася на засвоєння відповідного матеріалу, навіть перевищува-
ла попередні норми. Проте головна проблема полягала в недостатній за-
гальній культурі вихованців і відсутності в них філософської підготовки.
Через це можливості скористатися з очевидних переваг у виділених го-
динах не було, адже багато часу витрачалося на роз’яснення термінів, по-
нять і концепцій.
    Зважаючи на це, як на загальноцерковному, так і семінарському рів-
ні, робилися спроби пристосувати програму й методику викладання до
нових умов. Зокрема, дореволюційні програми зазнавали певних змін
у структурі з метою більш логічного і послідовного викладу матеріалу.
Оскільки вони були перенасичені філософськими вченнями, в них вилу-
чалися або скорочувалися відповідні теми. Крім того, бралися на озбро-
єння міждисциплінарні зв’язки, тому з окремих курсів вилучалася ін-
формація, що дублювалася в інших. Особливу увагу цьому приділили
ректори прот. В. Ганецький та прот. М. Концевич. Останній також на-
голошував на необхідності об’єднати курси загальною сотеріологічною
ідеєю, щоб учні засвоювали не окремі теорії, а формували цілісний бого-
словський світогляд.
    Пристосовуючись до рівня вихованців і враховуючи особливості їх-
нього формування, викладачі намагалися відходити від схоластичних
методів, змінювали форму подачі, ілюстрували теоретичний матеріал
досвідом церковного життя, залучали учнів до самостійної пошукової,
практичної роботи. У відборі посібників духовна школа орієнтувала-
ся на кращі й останні здобутки синодальної доби. При цьому й вони
сприймалися критично та переосмислювалися. З цілого ряду дисциплін
створювалися нові посібники, які відповідали переробленим програ-
мам. Серед них у КДС використовувалися напрацювання викладачів
   71
        Там само. Арк. 60.
Викладання богословських дисциплін у Київській духовній семінарії   149
Московської академії — прот. С. Савінського та В. І. Тализіна, і власні —
Г. І. Шиманського. Останній уклав конспекти з основного та морального
богослов’я, що стали результатом його відносно тривалого викладання.
Для інших предметів була характерна часта зміна викладачів, що не дава-
ло можливості розробити й розвинути послідовну методику роботи.
     З тематичних акцентів, які робилися у викладанні богословських дис-
циплін, можна відзначити пріоритет моральних підходів у тлумаченні
спасіння, увагу до міжхристиянських відносин, апології релігійного сві-
тогляду та основ християнської віри. Вони були не лише вивченням по-
передніх надбань академічного богослов’я, але й своєрідною відповіддю
на тогочасну ситуацію у Церкві та країні. Тут помітна увага і до питань
міжнародного рівня (відносини з Ватиканом та екуменічним рухом), і до
типових тем атеїстичної пропаганди в СРСР. Загалом, вивчення досвіду
духовної освіти в радянський період надає змогу осягнути способи пере-
дачі православного віровчення та церковних традицій в умовах значних
суспільних трансформацій. Цей досвід є актуальним і сьогодні, тому по-
требує подальших досліджень.
                            Табл. 1. Порівняльна таблиця розкладу предметів богословського блоку
                                                                                                                          150


                                                    від 1886 р. та 1946 р.1 2

                Розклад від 28 липня 1886 р.72                                    За Положенням 1946 р.73
Назва                Кількість уроків                      Всього Назва                Кількість уроків          Всього
предмета             у класах на тиждень                   уроків предмета             у класах на тиждень       уроків
                       І     II    III   IV     V    VІ                                  І    II   III      IV
Катехізис             —     —      —     —     —      —       —     Катехізис            4    4    —        —      8
Догматичне            —     —      —     —      3     3        6    Догматичне          —     —     4       4      8
богослов’я                                                          богослов’я
Моральне              —     —      —     —     —      2        2    Моральне            —     —     2       2      4
богослов’я                                                          богослов’я
                                                                    з аскетикою
Основне               —     —      —      1     2    —         3    Основне             —     —     2       2      4
богослов’я                                                          богослов’я
Викриваль-     —            —      —     —      2     5        7    Порівняльне         —     —    —        2      2
не богослов’я.                                                      богослов’я
Історія та ви-                                                      Історія та
криття росій-                                                                           —     —     2       2      4
                                                                    викриття розколу
ського розколу                                                      й сектантства

  72
       Уставы православных духовных семинарий и училищ. С. 95–96.
  73
       Положение… [1946 г.]. Арк. 4.
                                                                                                                          П. П. Кудрявцев
                  Табл. 2. Посібники та книги, рекомендовані для позакласного читання (21 червня 1955 р.)

№              Автор                  Назва книги             Рік першого видання        Інформація     Інформація про
п/п                                                                                      про переви‑    автора
                                                                                         дання
                                               Катехізис (склав С. М. Патій)74
1.        Митрополит      «Пространный христианский Ка-       1-ша редакція – 1823 р.,                  ректор СПбДА
          Філарет (Дроз- техизис Православной Кафоличе-       2‑га редакція – 1827 р.,                  (1812 – 1819), док-
          дов, 1782–1867) ской Восточной Церкви»              3‑тя редакція – 1839 р.                   тор богослов’я,
                                                                                                        професор, член
                                                                                                        Академії наук
                                                                                                                              Василию Ильичу Экземплярскому




2.        Священник        «Православно-христианское ка-                                 1915 р.,
          Іоанн Іванович   техизическое учение»                                          3-тє видання
          Жилов (1869 –
          після 1918)
3.        Священник        «Перевод на русский язык и объяс- 1902                        1904 –
          Іоанн Іванович   нение текстов Свящ. Писания,                                  2-ге видання
          Жилов (1869 –    находящихся в “Пространном
          після 1918)      Христианском Катихизисе Право-
                           славныя Кафолическия Восточныя
                           Церкви”»
4.        Священик         «Пособие к изучению Пространно- 1905 р.
          П. Песоцький     го христианского Катехизиса»
5.        Священик Ві-     «Православно-христианское ка-                                 1916 р.,
          ктор Лукін       техизическое учение»                                          2-ге видання
     74
          ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 60.
                                                                                                                              151
                                                                                                                             152


6.         Священик             «Уроки Пространного Православ- 1916 р.
           А. Невський          но-христианского Катехизиса»
7.         Протоієрей           «Записки по предмету Закона                             До 1914 р.     магістр бого-
           Олексій Пе-          Божия», складені для чоловічих                          витримало      слов’я, професор (з
           трович Лавров        гімназій                                                22 видання     1875 р.).
           (1825 – 1891)
8.         Протоієрей           «Уроки по классу закона Божия»                                         магістр богослов’я
           Василій
           Федорович
           Владиславлев
           (1821 – 1895)
9.         Протоієрей Гри-      «Училище благочестия, или При- 1814 р.                  Витримало      член Академії наук
           горій Іванович       меры христианских добродетелей,                         більше         та Святішого Си-
           Мансвєтов            выбранные из житий святых» в                            15 видань      ноду (з 1827 р.)
           (1777 – 1832)        6-ти частинах
10.        Протоієрей           «Уроки и примеры христианской 1890 р.                   На 1914 р. –   магістр богослов’я
           Григорій Михай-      веры, надежды и любви (Опыт ка-                         7 видань
           лович Дяченко        техизической хрестоматии)» в 3-х
           (1850 – 1903)        частинах
                                       Догматичне богослов’я (склав прот. Миколай Концевич)75
1.         Єпископ        «Опыт православного догматиче-         1878–1891                              ректор КДА (1883
           Сильвестр (Ма- ского богословия (с историческим                                             – 1898), доктор бо-
           леванський,    изложением догматов)» у 5-ти то-                                              гослов’я
           1828 – 1908)   мах
      75
           ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 61.
                                                                                                                             П. П. Кудрявцев
2.   Протоієрей        «Значение Креста в деле Христо-   1893      доктор богослов’я,
     Павел Свєтлов     вом. Опыт изъяснения догмата                професор
     (1861 – 1941)     искупления»                                 Київського
                                                                   університету
3.    Протопресвітер   «Новозаветное учение о церкви.    1896      доктор богослов’я,
     Євгеній           Опыт догматико-экзегетического              професор СПбДА
     Аквілонов (1861   исследования»
     – 1911)
4.    Патріарх         «Православное учение о спасении» 1898       ректор СПбДА
     Сергій (Страго-                                               (1901 – 1905),
      родський,                                                    магістр богослов’я
                                                                                         Василию Ильичу Экземплярскому




     1867 – 1944)
5.    Митрополит       «Догмат искупления»               1917 р.   ректор МДА
     Антоній                                                       (1890 – 1895) та
     (Храповицький,                                                КазДА (1895–
     1863 – 1936)                                                  1900), доктор
                                                                   богослов’я
6.   Протоієрей        «О Боге – Пресвятой Троице»       1859 р.   кандидат
     Іоанн Сергієв     (перша частина твору «Катехизиче-           богослов’я
     (Кронштадт-       ские беседы»)
     ський,
     1829 – 1908)
7.   Протоієрей        «Записки по предмету православ-   1890 р.   магістр богослов’я,
     Аполос            ного христианского вероучения»              професор
     Знаменський       в 3-х частинах
     (1811 – 1888)
                                                                                         153
                                                                                                                                154



8.         Протоієрей    «Изложение Христианской Право-                                    на 1907 р. ви- голова Учбового
           Петро Смірнов славной веры»                                                     тримало 16     комітету при Свя-
           (1831 – 1907)                                                                   видань         тішому Синоді
                                                                                                          (1897 – 1905), ма-
                                                                                                          гістр богослов’я
9.         Ніколін Іван        «Очерки по догматическому бого- 1912 р.                                    випускник МДА,
           Петрович            словию»                                                                    магістр богослов’я,
           (1867 – після                                                                                  викладач Віфан-
           1918)                                                                                          ської семінарії
                               Порівняльне богослов’я (склав П. І. Дерев’янко або прот. М. Концевич)76
1.         Протоієрей           «О западных вероисповеданиях» 1887                                        доктор богослов’я,
           Олександр            (Записки, составленные для юнке-                                          професор Москов-
           Іванцов-Плато-       ров 3-го Военного Александровско-                                         ського універси-
           нов (1835-1894)      го училища)                                                               тету
2.         Єпіфанович           «Записки по обличительному бого- 1888                      до 1913 р. ви- кандидат бого-
           Леонтій Григо-       словию»                                                    тримав 6 ви- слов’я
           рович (1852 –                                                                   дань
           після 1919)
3.         Успенський           «Обличительное богословие»         1894                                    магістр богослов’я
           Євгеній
           Миколайович
           (помер в 1887)
     76
          ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 62.
                                                                                                                                П. П. Кудрявцев
4.        Соколов              «О соединении Восточной и Запад- 1911                        доктор церковної
          Іван Іванович        ной церквей : К современной харак-                           історії, професор
          (1865 – 1939)        теристике униональной проблемы»                              СПбДА
                                                                                            (1904 – 1918),
                                                                                            приват-доцент Ки-
                                                                                            ївського універси-
                                                                                            тету (1919 – 1922)
5.                             «Деяния Совещания глав и пред-     1949
                               ставителей автокефальных право-
                               славных церквей в связи с празд-
                               нованием 500-летия автокефалии
                                                                                                                 Василию Ильичу Экземплярскому




                               русской православной церкви. 8-18
                               июля 1948 г.» У 2-х томах
                                            Основне богослов’я (склав Г. І. Шиманський)77
1.        Глаголєв Сер-        «Из чтений о религии»              1905                      доктор богослов’я,
          гій Сергійович                                                                    професор МДА
          (1865 – 1937)                                                                     (1902 – 1917)
                                         Моральне богослов’я (склав Г. І. Шиманський)78
                                                           1 – 2 класи
1.        Преподобний          «Душеполезные поучения и посла-
          авва Дорофей         ния»
          (VI ст.)
2.                             «Патерик Печерський» / виклад    1900
                               Євгенія Поселянина (1870 – 1931)
     77
          Там само.
     78
          ЦДАВО України. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 177. Арк. 61 зв. – 62.
                                                                                                                 155
3.   Єпископ Тихон «Об истинном христианстве»           1776
                                                                                                       156


     (Соколов, 1724 –
     1783)
4.   Архієпископ      «Русские святые, чтимые всей цер- 1861—1864                доктор бого-
     Філарет          ковью или местно»                                          слов’я, професор
     (Гумілевський,                                                              (з 1832 р.), ректо-
     1805 - 1866)                                                                ра МДА (1835 –
                                                                                 1841)
5.   Фредерік Вільям «На заре християнства, или Сцены 1882. переклад рос. 1893   англіканський бо-
     Фаррар (1831 – из времен Нерона: Исторический                               гослов і екзегет,
     1903)           рассказ»                                                    письменник, капе-
                                                                                 лан при дворі ко-
                                                                                 ролеви Вікторії
6.   Архієпископ     «Житие и подвиги преподобного     1885
     Никон (Рожде-   Сергия Радонежского»
     ственський,
     1851 – 1919)
7.   Протоієрей      «Святитель Иоасаф Горленко,        1911                     магістр богослов’я,
     Федір Титов     епископ Белгородский и Обоянс-                              доктор церковної
     (1864 – 1935)   кий (1705-1754 гг.), бывший ученик                          історії, професор
                     и учитель Киевской академии»                                КДА (з 1905 р.)
                     «Святитель Иоасаф, епископ Белго- 1912
                     родский, как архипастырь»
8.                   Житие святителя Тихона, епископа
                     Воронежского
9.                   «Святитель Феодосий, Углицкий
                     чудотворец»
                                                                                                       П. П. Кудрявцев
10.                    Житие преподобного Серафима
                       Саровского
                                                    3 клас
1.    Преподобний     «Душеполезные поучения и посла-
      авва Дорофей    ния»
      (VI ст.)
2.    Блаженний       «Луг духовный. Лимонарь или
      Іоанн Мосх      “Синайский патерик”»
      (550—619)
3.                    «Добротолюбие» в російському        з 1876 р.
                      перекладі святителя Феофана
                                                                                                                Василию Ильичу Экземплярскому




                      Затворника, 2 томи
4.    Святитель       «Алфавит Духовный»                 поч. XVIII ст.
      Димитрій
      (Туптало,
      1651–1709)
5.    Єпископ Тихон «Сокровище духовное, от мира со- 1770
      (Соколов, 1724 – бираемое»
      1783)
6.    Архімандрит     «Черты деятельного благочестия,                     (1871 р., 2-ге
      Варфоломій       по учению святых отцев православ-                  видання), на
      (Левитський, - ной церкви»                                          1912 р. – 5-те
      1873)                                                               видання
7.    Єпископ         «Указание пути к спасению. Опыт 1905                                 місіонер в Сибіру,
      Петро (Єкатери- аскетики»                                                            духовний письмен-
      новський, 1820–                                                                      ник. кандидат бо-
      1889)                                                                                гослов’я
                                                                                                                157
8.   Протоієрей      Опыт нравственного православного 1914—1916   випускник КДА,
                                                                                       158


     Миколай         богословия в апологетическом осве-           доктор богослов’я,
     Семенович       щении» в 3-х томах                           професор Харків-
     Стеллецький                                                  ського університе-
     (1862 – 1919)                                                ту (з 1909 р.)
                                                       4 клас
1.                   «Древний патерик (Достопамятные
                     сказания о подвижничестве святых
                     и блаженных отцов)» (IV – V ст.).
2.   Преподобні      «Руководство к духовной жизни в
     Варсонофій      ответах на вопросы учеников»
     Великий та
     Іоанн Пророк
     (VI ст.)
3.   Преподобний «Ліствиця»
     Іоанн іствичник
     (VI–VII ст.)
4.                   «Добротолюбие» в російському пе- з 1876 р.
                     рекладі святителя Феофана Затвор-
                     ника, 2 томи
5.   Преподобний «Невидимая брань»                     1796
     Никодим
     Святогорець
     (1749–1809)
6.   Єпископ Ігнатій «Отечник (Избранныя изречения 1870           аскетичний
     (Брянчанінов,   святых иноков и повести из жиз-              письменник
     1807 – 1867)    ни их)»
                                                                                       П. П. Кудрявцев
7.    Єпископ           «Святоотеческие наставления о мо-                        випускник КДА,
      Феофан            литве и трезвении или о внимании                         ректор СПбДА
      (Говоров, 1815–   в сердце к Богу»                                         (1857 – 1859), док-
      1894)                                                                      тор богослов’я
8.    Єпископ           «Что есть духовная жизнь и как на                        випускник КДА,
      Феофан            неё настроиться»                                         ректор СПбДА
      (Говоров,                                                                  (1857 – 1859), док-
      1815–1894)                                                                 тор богослов’я
9.    Єпископ           «Путь ко спасению. Краткий очерк 1868—1869               випускник КДА,
      Феофан            аскетики»                                                ректор СПбДА
      (Говоров,                                                                  (1857 – 1859), док-
      1815–1894)                                                                 тор богослов’я
                                                                                                       Василию Ильичу Экземплярскому




10.   Єпископ           «Письма о христианской жизни», у 1898—1901               випускник КДА,
      Феофан            4-х випусках                                             ректор СПбДА
      (Говоров,                                                                  (1857 – 1859), док-
      1815–1894)                                                                 тор богослов’я
11.   Ганс Лассен       «Христианское учение о нравствен- переклад               єпископ Зеланд-
      Мартенсен         ности»                            О. П. Лопухіна, 1890   ський, доктор бо-
      (1808 - 1884)                                                              гослов’я, датський
                                                                                 богослов
12.   Єпископ Петро     «Указание пути к спасению. Опыт     1905                 місіонер в Сибіру,
      (Єкатеринов-      аскетики»                                                духовний письмен-
      ський,                                                                     ник. кандидат бо-
      1820 – 1889)                                                               гослов’я
13.   Соколов Леонід    «Психология греха и добродетели     1905                 викладач Вологод-
      Анісімович        по учению св. подвижников древ-                          ської семінарії
                        ней церкви в связи с условиями
                                                                                                       159




                        пастырского душепопечения»
                                  Архієпископ Віктор (Коцаба)
                                  Діяльність випускників Києво-
 ІСТОРІЯ ЦЕРКВИ
                                  Могилянської академіїу справі
                                  відродження православ’я на
                                  Поділлі та Волині в другій
                                  половині ХVIII ст.




У       2025 р. православне Поділля відзначатиме 230‑річний ювілей
       заснування Подільської єпархії. Шлях до окремої православної
       єпархії на Поділлі був доволі тернистим, оскільки східна частина
його протягом Х–ХVIII ст. перебувала під омофором Київських митро-
политів, західна — під управлінням Галицьких митрополитів, а північна
частина, що з Поділля переходила до Південно-Східної Волині, — під
опікою митрополитів Волинських.
   Особливість церковної історії Поділля та Південно-Східної Воли-
ні кінця литовсько-польського періоду полягає в тому, що цей регіон
Правобережної України у ХVI–ХVII ст., завдячуючи просвітницькій ді-
яльності династії князів Острозьких, досить успішно вистояв перед ви-
кликами Берестейської унії 1596 р. Вже наприкінці ХVII ст. внаслідок
польсько-турецької війни Поділля опинилося під тривалою окупаці-
єю. Зайняті турками частини Поділля увійшли до «Подільського ейя-
ляту» як провінції у складі Османської імперії. Турецька влада через
патріарха Константинопольського Якова запросила до Кам’янця-По-
дільського окремого грецького митрополита Панкратія, який був знайо-
мий з книжною слов’янською і розмовною народною мовами, надавши
йому кафедру в одному з діючих православних храмів міста. Митропо-
лит Панкратій відразу із завзяттям узявся до справи захисту православ-
них від експансії уніатів. Цим він заслужив любов і довіру православних
Поділля й ненависть і переслідування з боку польських можновладців та
уніатів. Владика Панкратій служив на Поділлі до 1691 р. Подальша його
доля невідома1.

   1
      Ровінський В., прот., Миханчук О., прот. Православіє на Подолії. Історичні нариси; Бо-
ротьба проти насадження унії в ХVII cт. Кам-Под., 1995. С. 60.
162                                                          Архієпископ Віктор (Коцаба)
   Внаслідок трьох поділів — 1772, 1793 і 1795 рр. — польсько-литов-
ська держава завершила своє існування2 Ще з 1768 р. за умовами «Віч-
ного трактату» Російська імперія набула права втручатися у справи Речі
Посполитої стосовно Православної Церкви на теренах Польщі. На той
час православні в Польщі не мали свого єпископа, легітимного з точки
зору польських законів. А стосунки польських православних з переяс-
лавськими єпископами, які за приналежністю духовно опікували свою
закордонну паству, були тоді надто ускладненими3.
   Для вирішення питання душпастирської опіки та захисту православ-
них, що перебували на територіях Речі Посполитої, у 1755 р. «единодуш-
ному духовному и всенародному избранию» на Мінську кафедру було обра-
но ректора Києво-Могилянської академії (1751–1755) Георгія Кониського4.
Через два роки, 20 квітня 1757 р., для керівництва парафіями Західної Укра-
їни було призначено випускника Київської академії, настоятеля Єлецько-
го Чернігівського монастиря архімандрита Гервасія (Лінцевського), обрано-
го єпископом Переяславським і Бориспільським, коад’ютором Київського
митрополита. У 1758 та 1760 рр. єпископ Гервасій обнародував свою архі-
пастирську програму, яка виражалася трьома словами: «благочиние, благоле-
пие и благоговение». З цього часу два ієрархи, Георгій і Гервасій, мали дружні
стосунки, часто обговорювали спільні дії на користь православ’я.
   Вступивши на Переяславську кафедру, владика Гервасій на прохання
народу і навіть поміщиків та їхніх управителів узявся до упорядкування
православних парафій на території України, яка перебувала під Польщею.
В очах православного населення він одразу став батьком-архіпастирем,
який захищав їх від зазіхань польських можновладців та уніатів. Своєю ді-
яльністю в боротьбі з унією владика всіляко сприяв пробудженню само-
свідомості пригнічених польськими урядовцями українців. Перебуваючи
у польській частині України, він активно сприяв благоустрою парафій, що
вже мали православних священників, освячував і видавав антимінси, звер-
шував дияконські та священницькі хіротонії, а також «усиновлював» свя-
щенників (тобто видавав особливі «усиновлювальні» грамоти тим, хто
свого часу їздив до Валахії (Молдови) заради отримання там хіротоній від
православних молдавських єпископів). Таким чином відроджувався ду-
ховний зв’язок закордонного православного населення з Переяславською
кафедрою5.
    2
         Субтельний О. Україна: історія. Гл. 10. Гетьманщина. Російська експансія. К.: «Либідь»,
1992. С. 161.
    3
         Подолия. Историческое описание. Гл. 8. Самозащита и борьба руского населения в Подо-
лии с польско-католиками до воссоединения края с Россией. СПб: Тип. «Общественная поль-
за», 1891. С. 183, 184.
    4
         Кониський Георгій // Кашуба М. В. Кониський Георгій // Енциклопедія історії України:
в 10 т. / НАН України. Інститут історії України. Т.5. (Кон — Кю). К.: Наукова думка, 2008. С. 24.
    5
         Там само. С. 183, 184.
Діяльність випускників Києво-Могилянської академії                                    163
   У той час головним помічником єпископа Гервасія був настоятель
Мотронинського монастиря архімандрит Мелхиседек (Значко-Явор-
ський), якому 26 серпня 1761 р. владика доручив управління закордон-
ною частиною своєї пастви. Почувши про це, народ з польських земель
України почав приходити до Мотронинського монастиря і спілкувати-
ся з Переяславським єпископом, як із своїм архіпастирем, заступником
і порадником. А отже, Мотронинський монастир став осередком україн-
ського православ’я.
   Така діяльність почала приносити свої благотворні плоди: навіть
у польській частині України парафії почали навертатися до православ’я.
Славетна промова єпископа Георгія перед королем Станіславом Ав-
густом також дала свої результати. Будучи гуманістом, той пообіцяв
повернути королівські привілеї православним Польщі: «Усе буде під-
тверджено вам, на що маєте колишні права». Проте римо-католицька іє-
рархія та уніати на Сеймі почали висловлювати своє занепокоєння і зви-
нувачувати єп. Гервасія та архім. Мелхиседека в підбуренні народу до
антипольського повстання6.
   Незважаючи на це, 26 лютого 1768 р. відбулося юридичне підтвер-
дження давніх прав православних Польщі. Трактатом Сейму гарантува-
лося повернення православним громадянських і церковних прав, а та-
кож майна. Водночас «Римське віросповідання», тобто католицизм, як
і раніше, визнавався панівним віросповіданням у Речі Посполитій. Обу-
рена цим послабленням для дисидентів (православних і протестантів)
римо-католицька ієрархія, через три дні скликала Барську конферен-
цію. Її представники відкрито закликали до погромів православних. Від-
повіддю на такі заклики став гайдамацький рух, який відповів такою ж
«взаємністю» на безкарні кровопролиття, незаконні арешти та свавіл-
ля польських можновладців. На жаль, усе закінчилося введенням росій-
ських військ і придушенням обох супротивних сторін (загонів польської
шляхти, з одного боку, а з іншого — гайдамаків) і, зрештою, — першим
Поділом Речі Посполитої у 1772 р.
   Результатом цього поділу стало те, що на польській частині України
не залишилось православної ієрархії. Тоді постало питання про єпи-
скопа для Переяславської кафедри, який би міг відновити управління
закордонними православними парафіями Польщі7. Лише у 1785 р. на
перемовинах між Петербургом і Варшавою було досягнуто згоди про
відновлення в межах Речі Посполитої православної єпископської ка-
федри. Митрополит Київський Самуїл (Миславський) і білоруський

   6
      Тальберг Н. История Русской Церкви. Т. II. Ч. 5. Церковь в восемнадцатом столетии.
Страдания православних в польських областях. Униаты. N. Y. Jordanwille: HTM. Тип. прп. Иова
Почаевского, 1959. С. 656, 657.
   7
      Подолия. Историческое описание. Гл. 8. С. 184.
164                                                 Архієпископ Віктор (Коцаба)
архієпископ Георгій (Кониський) радили на цю кафедру кандидату-
ру архім. Віктора (в миру — Василя Семеновича Садковського), яко-
го добре знали впродовж тридцяти років. Святіший Урядовий Синод
виніс цю пропозицію на розгляд імператриці Катерини ІІ. Незабаром,
27 березня 1785 р., згідно з іменними указами було реформовано Пе-
реяславську єпископію. Тоді ж було призначено вікарним єпископом
Переяславським і Бориспільським, коад’ютором Київської митропо-
лії намісника Слуцького Троїцького монастиря архімандрита Віктора
(Садковського).
    Вищу освіту Василь Садковський здобув у Київській Могилянській
академії (далі — КМА). Він став улюбленим учнем Київського митро-
полита Самуїла і православного ієрарха та богослова Георгія (Конисько-
го), який на той час був ректором КМА. Коли останній став архієписко-
пом Могилівським, то запросив Садковського на посаду вчителя, потім
призначив його префектом місцевої гімназії, а в 1774 р. — ігуменом Ту-
пичевського монастиря. У 1775 р. отець Віктор Садковський став пра-
вославним священником при посольстві Росії у Варшаві. Своїми сумлін-
ними трудами він заслужив прихильність православних мирян не тільки
Варшави, а й усієї Речі Посполитої, і зокрема Правобережжя і Поділля.
У 1783 р. його було призначено архімандритом Слуцького монастиря.
На той час Слуцьк був найважливішим центром православ’я в півден-
но-західному краї.
    4 червня 1785 р. в Софійському кафедральному соборі Києва звер-
шилася його єпископська хіротонія. Після хіротонії преосвященний Ві-
ктор близько чотирьох місяців перебував у Києві. Він відбирав в архівах
і в консисторії справи, що стосувалися його єпархії, закуповував необ-
хідні речі для архіпастирської діяльності. Тільки в жовтні 1785 р. він виї-
хав на місце призначення. П’ять тижнів доправлявся з Києва до Слуцька.
Дорогою відвідав багато своїх парафій, зокрема й на Поділлі, звершував
богослужіння, освячення храмів, хіротонії священників, чинив церков-
не правосуддя8.
    Враховуючи складну політичну ситуацію в Польщі, негативне став-
лення Ватикану та польської курії до православних, Святіший Синод на-
діслав єпископу Віктору докладну інструкцію, де зазначалося: «Управ-
лять паствою по церковным законам и преданиям, а также трактатам…
ничего законами не предписанного не предпринимать и в мирские зем-
ские дела, яко до звания епископского не принадлежащия, отнюдь не всту-
пать». Римо-католицьке духовенство також негативно сприйняло при-
значення єпископа Віктора. Папський нунцій у Варшаві вручив королю
протест самого папи Римського Пія VI. Католики й уніати всіляко пере-
    8
      Щеглов В. Е. Преосвященный Виктор Садковский, первый Минский Архиепископ: мо-
нография. Минск: Изд-во Белорусского Экзархата, 2007. С. 34.
Діяльність випускників Києво-Могилянської академії                  165
шкоджали діяльності нового архієрея, незважаючи навіть на те, що 7 бе-
резня 1787 р. польський король Станіслав Август прийняв від єписко-
па Віктора на Поділлі в м. Тульчині присягу на вірність Речі Посполитій.
Проте католицьке духовенство й уніати висловлювали незадоволення
і навіть підготували проєкт на знищення православ’я в Польщі. Для його
втілення вичікували належної політичної ситуації9.
   Тим часом єпископ Віктор почав інтенсивно займатися упорядку-
ванням церковного життя в єпархії, запрацювала духовна консисторія.
У серпні 1787 р. він розпочав свою майже півторарічну інспекційну по-
дорож по єпархії10. За її результатами архіпастир видавав різні розпоря-
дження щодо покращення діяльності парафій та монастирів і загалом
церковного устрою. Також було видано указ про порядок і форму згаду-
вання імен польського короля Станіслава Августа та російської імпера-
триці Катерини ІІ і членів царської родини за богослужінням. Не забу-
вав архіпастир і про підготовку кадрів священнослужителів, дбав про те,
щоб залучати священників з Лівобережної України для волинських і по-
дільських парафій, організовував училища для дітей духовенства. Вла-
дика уважно наглядав за освітою дітей духовенства, встановивши облік
дітей, гідних до вступу в духовні школи. У разі, коли духовенство ухи-
лялося від того, щоб віддавати своїх дітей до духовних шкіл, архієрей
змушений був вдаватися до радикальних заходів — аж до заборони свя-
щеннослужіння клірикам, які знехтували цим єпархіальним розпоря-
дженням11.
   Слід зазначити, що архіпастирська діяльність архієпископа Віктора
проходила у край складних умовах. Він постійно перебував під пиль-
ним наглядом з боку католицьких та уніатських наглядачів. Вони ледь
терпіли сам факт присутності православного єпископа на теренах Речі
Посполитої. Ще більше їх непокоїла його активна діяльність. Уже
в 1788 р. у Варшаві відкрився «чотирирічний» Сейм. Під час його ро-
боти було оголошено про розірвання відносин із Росією та створення
особливої військової комісії для розгляду ситуації і недопущення мож-
ливого бунту православних проти поляків. Тому головну увагу було
сфокусовано на діяльності архієп. Віктора (Садковського), якого вва-
жали головним організатором майбутнього повстання. Відповідно до
рішення цього сейму, владику було заарештовано й відправлено на суд
до Варшави12.
    Внаслідок 2‑го поділу Речі Посполитої та приєднання Поділля до
Російської імперії запроваджені реформи дали простір для відро-

   9
        Подолия. Историческое описание; Гл. 8. С. 184.
   10
        Там само. С. 200.
   11
        Щеглов В. Е. Преосвященный Виктор Садковский… С. 84, 85.
   12
        Подолия. Историческое описание; Гл. 8. С. 201.
166                                                         Архієпископ Віктор (Коцаба)
дження Православної Церкви, управління якою тут було ввірене ар-
хієпископу Мінському, Ізяславському і Брацлавському Віктору (Сад-
ковському). Ці історичні обставини надали можливості розпочати
втілення грандіозних планів його вчителя та наставника архієписко-
па Георгія (Кониського) щодо повернення в лоно православ’я поділь-
ських уніатів. За даними проф. В. С. Прокопчука, лише з кінця серпня
до початку жовтня 1794 р. до православної віри навернулося 463 свя-
щенники, 721 парафія, понад три мільйони мешканців Подільсько-
го краю13
   Вже через два роки після приєднання до Росії Подолії, Волині, Мін-
ська, Литви та Курляндії Катерина ІІ звернула увагу на швидкий пере-
хід уніатів до православ’я, а тому іменним указом 1795 р. цю нову єпи-
скопську кафедру було віднесено до ІІ класу14. Одночасно Подільське
воєводство увійшло до складу Ізяславської губернії. Через два роки ця
величезна єпархія після 3‑го поділу Польщі ще збільшилася завдяки
приєднанню земель. Тому особливим указом Катерини ІІ від 12 квітня
1795 р. її було розділено. Частина ввійшла до складу Київської і Єкате-
ринославської єпархій, а з Подільської губернії і Волині утворилися дві
нові єпархії — Подільська та Волинська15. Цього ж дня на ім’я Святішо-
го Синоду надійшов другий указ Катерини ІІ, згідно з яким першим єпи-
скопом Брацлавсько-Подільської єпархії призначався член Синодальної
контори й намісник ставропігійного Донського монастиря архімандрит
Іоанникій (Полонський).
   Цей архіпастир був вихідцем з м. Полонне Південно-Східної Волині.
Ще в дитячому віці він залишився сиротою, батьки загинули від рук та-
тар. У шістдесятих роках доля привела Іоанникія до Києва, де він закін-
чив курс Київської академії. Спочатку подвизався на вчительській посаді
при архієрейській семінарії у Смоленську, потім — у Санкт-Петербурзь-
кій семінарії. Звідти його викликали у Тамбов для заснування там семі-
нарії. Протягом багатьох років архім. Іоанникій був ректором Тамбов-
ської семінарії16.

    13
       Прокопчук В. С., Крючкова Н. Д. Труды Подольского епархиального историко-статисти-
ческого комитета (церковного историко-археологического общества) (1876–1916): Зведений
каталог і покажчик змісту. Кам.‑Под.: КПНУ. Центр дослідження історії Поділля, 2010. С. 7.
    14
       У 1764 р. архієрейські кафедри в Російській імперії були розподілені на три класи (див.:
Ульяновський В. Історія церкви та релігійної думки в Україні. Кн. 1: Навч. посібник для студ.
вищих навч. закладів. К.: Либідь, 1994).
    15
       Знаменский П. В. Духовные школы в России до реформы 1808 г. Гл. 3. Состояние духов-
ных школ с восшествием на престол Екатерины II. CПб.: «Летний сад», «Коло», 2001. С. 502,
503.
    16
       Парфений Сопковский // Петров Л., прот. Справочный богословский преимущественно
богословско-исторический словарь / репринтне відтворення видання 1889 р. рос. мовою. М.:
Изд. Сретенского м-ря, 1996.
Діяльність випускників Києво-Могилянської академії                                  167
    Ще до прийняття єпископського сану архім. Іоанникій прославив-
ся як фундатор нових семінарій17. Його практичний досвід у цій спра-
ві привернув до себе увагу митрополита Платона (Лєвшина), що стало
причиною його переводу до Москви у званні архімандрита і члена Мос-
ковської Синодальної Контори. Вже за місяць, 13 травня 1795 р., у Вели-
кому Успенському соборі Кремля над архім. Іоанникієм було звершено
хіротонію на єпископа Брацлавського і Подільського18.
    Після хіротонії єпископ Іоанникій три місяці перебував у Москві, очі-
куючи особливого указу про своє направлення до ввіреної йому єпар-
хії. Цей указ надійшов 12 липня, але був отриманий ним лише 18 лип-
ня. Владика Іоанникій мав узяти із собою з Москви ризницю скасованої
Переяславської єпархії, яка зберігалася в Московському архієрейському
домі. Тому її прийняття й відправлення до Кам’янця-Подільського ще
на місяць затримали преосвященного. Із цієї причини єпископ Іоанни-
кій прибув до ввіреної йому єпархії тільки на початку жовтня й оселився
в Шаргородському монастирі, оскільки в Кам’янець-Подільську не було
належних ані приміщень, ані умов. До того ж місцеві урядовці з поляків
вороже ставилися до поселення православного архієрея в губернському
центрі19.
    Єпископ Іоанникій намагався надати Подільській єпархії такий
устрій, переваги якого він бачив у єпархіях Греко-Російської Православ-
ної Церкви20. Тому не дивно, що устрій консисторії, запровадження ду-
ховних правлінь, вибір членів для присутності в цих правліннях було
також організовано за зразком, що був передбачений ще Духовним рег-
ламентом 1721 р.
    15 березня 1798 р. єпископом Подільським і Брацлавським Іоанни-
кієм було запропоновано започаткувати два класи семінарії. Проте від-
криття Подільської духовної семінарії відбулося за досить важких об-
ставин. По-перше, м. Шаргород було закрите на карантин через морову
язву аж до 9 грудня. По-друге, деякі діти були розсіяні по іновірних шко-
лах, зокрема уніатсько-базиліанських. Інші ж не могли бути зараховані
до семінарії через бідність батьків, про що часто заявляли самі батьки та
    17
       Полтавські святителі: Високопреосвященнійший Нафанаїл (Савченко) // Відомості Пол-
тавської єпархії. Жовтень. 2007. № 10. С. 9.
    18
       Лосицкий Д. Историческое описание распространения Православного вероисповеда-
ния на Подолии со времени образования Подольской епархии в 1795 г.; Преосвященный Ио-
анникий (Полонский) // ДАХмО. Ф-315. ПДК. Оп. 1. Спр. 9128. / рукопис автора (чорновий
варіант канд. дис.) 30.10.1888–20.12.1888 рр. С. 35–38.
    19
       Ровінський В., прот., Миханчук О., прот. Православіє на Подолії. Історичні нариси;
Влаштування на Подолії кафедри православного єпископа. Кам-Под., 1995. С. 103.
    20
       Подольские архипастыри. Архиепископ Иоанникий (Никифорович-Полонский) / под
ред. Яворовский Н. И., Сецинский Е., свящ., Викула П., свящ. // Труды Подольского Истори-
ко-статистического комитета: Юбилейный сборник, посвященный 100‑летию учреждения По-
дольской епархии (1795–1898). Кам.‑Под. 1897. Вып. 8. С. 11, 13.
168                                                       Архієпископ Віктор (Коцаба)
благочинні. Попри те, на заклик першого подільського ієрарха все ж було
зібрано 130 дітей — перших учнів нової семінарії. Першими вчителями
Шаргородської, а згодом і Кам’янецької семінарій, були вихованці Київ-
ської академії — здебільшого уродженці Поділля.
   У зв’язку з перенесенням єпархії з Шаргорода до Кам’янця-Поділь-
ського владика Іоанникій намагався перевести сюди і семінарію, яку пла-
нував розмістити в будівлях, що належали закритій ще в 1793 р. уніат-
ській семінарії. Після більш ніж п’ятирічного протистояння місцевій
бюрократичній владі ці будівлі були віддані під семінарію, а вже через
рік, у 1806 р., вищий богословський клас було переведено до Кам’янця.
Через два роки тут була вже повна семінарія, засновником якої став єпи-
скоп Іоанникій21.
   Отже, діяльність випускників КМА на Поділлі та Волині проходила
в досить критичний для православ’я період, що тривав 95 років. На від-
міну від порівняно сприятливих ХVI–XVII ст., коли тут вирувало духов-
не життя: діяли чисельні братства, започатковувалися духовні школи за
зразком могилянського колегіуму, то вже наступне XVIIІ ст. тривало для
православних в атмосфері якогось суцільного трагізму.
   Першим випробуванням для християн Поділля стала 27‑річна ту-
рецька окупація (1672–1699). Після відступу турків різко посилилася
католицька експансія. За свідченням польської дослідниці Беати Лоренс,
відразу у 1699 р. до Кам’янця-Подільського прибули двоє ченців-базилі-
ан з Перемишльської єпархії, щоб прийняти адміністрацію над тутешні-
ми церквами й не допустити до них православних22. Значної шкоди по-
зиціям православних на Поділлі завдала також зрада архієп. Львівського
Йосипа (Шумлянського), який у 1700 р. у Львові відкрито проголосив
себе уніатом23. Відтоді на Поділлі нищилась будь-яка спроба відроджен-
ня православних духовних шкіл і братств. Після «Замойського собору»
навіть самі уніати повинні були носити богослужбовий одяг латинсько-
го зразка, голити бороду й використовувати за богослужінням латинське
начиння. Але навіть за таких складних умов кращі викладачі — випус-
кники КМА залишалися із своїм народом.
   І на завершення слід зазначити, що серед видатних результатів архі-
пастирської та освітньої діяльності випускників КМА на Поділлі можна
     21
        Столетний Юбилей Подольской Духовной Семинарии 1799–1899 гг.: Историческая за-
писка о Подольской Духовной Семинарии, читанная на акте по случаю столетнего юбилея семи-
нарии. Кам.‑Под.: Тип. С. П. Крижацкого, 1899. С. 38.
     22
        Beata Lorens. Monaster bazylianski w Kamencu Podolskim w XVIII weku. Беата Лоренс.
Василиянський монастир у Кам’янці-Подільському в XVIII ст. // Матеріали І-Міжнародної на-
уково-краєзнавчої конференції «Місто Хмельницький в контексті історії України» / ред. кол.
Баженов Л. В. (голова) та ін. Хмельницький, 2016. С. 146.
     23
        Українська Православна Церква: віхи історії; Православна Церква на території України
у ХVII ст. Доля єпархій Київської митрополії в Польсько-Литовській та Московській державах.
К.: Видав. від. УПЦ, 2021. С. 75.
Діяльність випускників Києво-Могилянської академії                  169
відзначити створення в ХІХ ст. значної кількості церковних парафіяль-
них шкіл у Подільсько-Брацлавській єпархії (третьої за чисельністю піс-
ля Київської і Волинської єпархій), а також те, що на Святій Горі Афон
найбільшу кількість ченців складали уродженці Поділля. І хоча у ХХ ст.
духовні школи Поділля й припинили свою діяльність після приходу туди
в 1920 р. радянської влади, все ж таки Подільський край дав велику кіль-
кість архіпастирів УПЦ, а ще більше — істинно віруючих православних,
що і в ХХІ ст. зберігають вірність Святій Христовій Церкві.
                               Протоієрей Олександр Федчук
                               Репресований архімандрит
                               Серафим (Головинський)




Н          априкінці 1937 р. в Житомирі за матеріалами сфальсифікова-
           ного слідства було засуджено ряд авторитетних православних
           священнослужителів, причому троє з них отримали вищу міру
покарання, а ще один помер в ув’язненні. Ми вже досліджували біографії
двох осіб, засуджених тоді до розстрілу, — єпископа Максима (Руберов-
ського) та архімандрита Аліпія (Янкіна)1. У новій розвідці розглянемо
життєвий шлях ще одного репресованого разом із ними священнослу-
жителя — архімандрита Серафима (Головинського).
   Архімандрит Серафим (у миру Іван Северинович Головинський) на-
родився 30 березня 1888 р. в Житомирі у міщанській родині, яка мала
ще кількох дітей. Згодом він свідчив, що батько був чиновником у міській
думі й на своє жалування утримував сім’ю2. У 1908 р. Іван закінчив 2‑гу
Житомирську гімназію і подав документи в щойно відкрите при Жито-
мирському Богоявленському монастирі училище пастирства.
    Заснувати такий навчальний заклад Волинського архієпископа Ан-
тонія (Храповицького) спонукав брак нових кадрів для заповнення
священницьких вакансій в єпархії. Хоча в Житомирі діяла духовна се-
мінарія, її випускників, які мали намір стати священниками, було недо-
статньо. На відміну від шестирічної семінарії, училище пастирства мало
тільки трирічний курс навчання, що досягалося відсутністю тут більшо-
сті світських дисциплін, що викладалися у семінарії. Крім цього, якщо
в семінарію вступали переважно діти осіб духовного стану, то в учили-
ще пастирства легше було потрапити тим, хто походив з інших станів.

    1
        Федчук О. Єпископ Полонський Максим (Руберовський). Луцьк, 2021. 40 с.; Його ж.
«Було б краще, якби всі вірили в Бога»: життя і мученицька смерть архімандрита Аліпія (Янкі-
на) // Труди КДА. № 40. К., 2024. С. 199–211.
    2
        Державний архів Житомирської області (далі — ДАЖО). Ф. Р-1657. Оп. 1. Спр. 258.
Арк. 115.
Репресований архімандрит Серафим (Головинський)                                   171
   Відкриття на Волині такого навчального закладу зацікавило багатьох.
У «Волинських єпархіальних відомостях» повідомлялося, що прохання
про вступ сюди в 1908 р. подало понад 150 осіб. Оскільки в закладі було
виділено всього шість казенних вакансій, адміністрація училища вирі-
шила замість них установити вісімнадцять напівказенних. Одним із при-
йнятих на таку вакансію став Іван Головинський.
   Допущеним до навчання було вказано придбати чорні підрясники та
напівряску, мати чоботи (а не штиблети), білизну, подушку, одіяло та два
простирадла. Світський одяг носити тут заборонялося (його слід було
здати начальнику училища на весь час навчання або ж продати)3.
   В училищному статуті зазначалося, що носіння учнями духовного
одягу вимагає спеціальна мета школи. Ця ж мета передбачала наявність
у вихованців уже ясно сформованого життєвого вибору, а тому сюди
мали приймати не дітей чи підлітків, а дорослих, переважно вже одруже-
них або тих, хто дав обітницю цнотливості — монахів і послушників4.
   Двадцятирічного Івана Головинського не можна було назвати сповна
дорослим, а також він, на перший погляд, ще не визначився щодо свого
майбутнього, адже не був одруженим і не належав до чернечого братства.
Проте це не завадило училищному начальству прийняти його на нав-
чання. На жаль, точних відомостей про життя Івана до прийняття в учи-
лище пастирства обмаль, але можна припустити, що він був добре відо-
мим у церковних колах Житомира і в його нахилах сумнівів не виникало.
Збереглися свідчення одного з мешканців губернського центру, який зга-
дував, що бачив Головинського, коли той ще був гімназистом, «за кож-
ним церковним богослужінням у Хрестовій церкві»5. Йдеться про до-
мовий храм керуючих Волинською єпархією.
   Поза сумнівом, напередодні вступу в училище пастирства юнак не
тільки твердо вирішив пов’язати своє життя з Церквою, але й встиг ви-
значитися щодо чернецтва. Як підсумок, уже 24 грудня 1908 р., тобто че-
рез декілька місяців після вступу, настоятель Богоявленського монас-
тиря й одночасно начальник училища пастирства архімандрит Гавриїл
(Воєводін) постриг Івана Головинського в рясофор.
   Навчання при монастирі молодому подвижнику підходило якнай-
краще. В училищному статуті йшлося: «Побут училища визначається
наближенням його до монастирського, тобто щоденною молитвою, по-
черговою участю у виконанні кола щоденних служб, читанням житій на
трапезі й говінням в усі чотири пости». До суто монастирських обме-
жень додавалися труднощі матеріального характеру. У церковному ча-
     3
       Объявление для желающих поступить в Житомирское Училище Пастырства // Волын-
ские епархиальные ведомости. 1908. № 37. С. 582–583.
     4
       ДАЖО. Ф. 1. Оп. 36. Спр. 1565. Арк. 6.
     5
       Волынская церковь пред лицом современной войны // Волынские епархиальные ведомо-
сти. 1915. № 2. С. 21.
172                                                       Протоієрей Олександр Федчук
сописі з цього приводу йшлося: «Перший курс багатостраждальний,
внаслідок суворого режиму та скудності коштів, що відпускалися. Відпу-
скалося два роки по 10 руб. на особу. Тепер відпускається 16 620 руб., але
все ж менше в три рази, як на утримання семінарії та гімназії»6.
    Проте все це не лякало Івана Головинського, який закінчив навчання
в училищі одним із найкращих, маючи в атестаті майже всі відмінні оцін-
ки7. 11 червня 1911 р. всім шістнадцятьом першим випускникам Жито-
мирського училища пастирства були вручені дипломи. Також кожному
дісталася книжка протоієрея Іоанна Сергієва (Кронштадтського) «Моє
життя у Христі». Слід зазначити, що училище в Житомирі було назва-
не на честь цього знаменитого пастиря, життя якого, на думку єпархіаль-
ного начальства, мало стати зразком для кожного випускника цього на-
вчального закладу.
    Закінчивши навчання, Головинський не залишив стіни Богояв-
ленського монастиря, вирішивши й надалі пов’язати з ним своє жит-
тя. 25 листопада 1911 р. під час вечірнього богослужіння в монастир-
ському Воскресенському храмі начальник училища, який тепер уже
мав сан єпископа Острозького, постриг випускника училища в мантію
з ім’ям Серафим8. А 4 грудня той самий владика Гавриїл (Воєводін) під
час богослужіння у Миколаївській церкві на Смолянці в Житомирі руко-
поклав його в ієродиякона9. Згодом, Промислом Божим, отець Серафим
стане в цій церкві настоятелем.
    Молодий ієродиякон характеризувався дуже добре, а тому вже 24 лю-
того 1912 р. благочинний чоловічих монастирів Волинської єпархії архі-
мандрит Митрофан (Абрамов) попросив єпископа Гавриїла призначити
ієродиякона Серафима на вакантне місце ієромонаха в Милецький мо-
настир. Владика своєю резолюцією це підтримав10, тож 28 лютого архі-
мандрит Митрофан повідомив про це призначення керуючого єпархією,
уточнивши, що має отця Серафима на увазі як викладача школи псалом-
щиків у Милецькому монастирі.
    Відтоді ієродиякон Серафим формально увійшов до складу братії Ми-
лецького монастиря і, як його насельник, 4 березня 1912 р. єпископом
Гавриїлом був рукопокладений у Житомирському кафедральному собо-
рі в ієромонаха11. Проте виїхати в Мильці й розпочати викладання в шко-
лі псаломщиків отцю Серафиму не судилося, оскільки вже 28 березня Во-
линський архієпископ Антоній призначив його помічником завідувача
    6
        Первый выпуск богословской духовной школы // Почаевский листок. 1912. № 29–
30. С. 23.
    7
        Отдел рукописей Российской государственной библиотеки. Ф. 175. Карт. № 2. Д. 4. Л. 1.
    8
        Пострижение в монашество // Жизнь Волыни. 1911. № 299. С. 2.
    9
        Епархиальная хроника // Жизнь Волыни. 1911. № 317. С. 3.
    10
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 42. Спр. 4. Арк. 44, 46.
    11
        Там само. Арк. 59.
Репресований архімандрит Серафим (Головинський)                                    173
Почаївської другокласної школи та законовчителем другокласної і зраз-
кової шкіл12. Варто зауважити, що в другокласній школі готували педа-
гогічні кадри для початкових церковних шкіл. Таких навчальних закладів
на всю Волинську єпархію було тільки трохи більше десяти. А в зразковій
школі майбутній педагоги набували свій перший викладацький досвід.
   До виконання своїх обов’язків ієромонах Серафим (Головинський)
приступив 7 квітня. Проте, оскільки в резолюції керуючого єпархією ні-
чого не йшлося про переведення отця Серафима з Милецького монасти-
ря до Почаївської лаври, його становище було вкрай невизначеним. Тому
9 квітня отець Серафим письмово звернувся до владики, пояснивши, що
така невизначеність завдає великих незручностей як йому, так і школі.
Тому він просив про зарахування до складу почаївської братії, що дозво-
лило б йому на законних підставах користуватися лаврським утриман-
ням, столом і приміщенням. Відповідно до цього клопотання 16 квітня
архієпископ Антоній дав Духовному собору лаври вказівку ввести ієро-
монаха Серафима (Головинського) до складу братії з утриманням, належ-
ною частиною братської кружки та чергою служіння13.
   Під час виконання послуху в Почаївській лаврі та другокласній школі,
що діяла при ній, отець Серафим показав себе з найкращого боку, а тому
14 червня 1913 р. удостоївся першої пастирської відзнаки — набедрени-
ка. У послужному списку священник характеризувався як «дуже хоро-
ший і здібний»14.
   Мирний хід життя був порушений Першою світовою війною, яка роз-
почалася в липні 1914 р. У перші ж її дні ієромонах Серафим висловив
бажання піти, як військовий священник, в діючу армію, і ще влітку його
було командировано в 232‑й Радомисльський піхотний полк15. А вже
у жовтні в часописах повідомлялося, що отця Серафима представлено
до нагороди, оскільки він «в усіх битвах ішов при атаках попереду сво-
го загону із хрестом у руці і з чернечим клобуком на голові», «ряса ге-
роя-пастиря зрешечена кулями, сам же він залишився неушкоджений»16.
У «Волинських єпархіальних відомостях» був опублікований лист од-
ного з воїнів, в якому згадано ієромонаха: «У першому бою, в якому
наша дивізія наскочила на противна несподівано, весь свій вплив, всі
сили о. Серафим вжив на підбадьорення нашої братії: облаченний в єпи-
трахиль, на коні, мчав в обоз і кричав — патронні двоколки вперед»17.
   12
        Там само. Арк. 102.
   13
        Державний архів Тернопільської області (далі — ДАТО). Ф. 258. Оп. 1. Спр. 4836.
Арк. 1–3.
     14
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 44. Спр. 376. Арк. 319.
     15
        Епархиальная хроника // Жизнь Волыни. 1914. № 196. С. 4.
     16
        Герои-пастыри // Жизнь Волыни. 1914. № 272. С. 2.
     17
        Волынская церковь пред лицом современной войны // Волынские епархиальные ведомо-
сти. 1915. № 2. С. 21.
174                                                      Протоієрей Олександр Федчук
   Втім, військова служба ієромонаха Серафима (Головинського) тривала
недовго. У грудні 1914 р., згідно з проханням, через хворобу він залишив
армію. Його хоробрість, проте, не була забутою, тож указом Святішого
Синоду від 3 березня 1915 р., відповідно до клопотання протопресвіте-
ра військового і морського духовенства, за зразково-старанну пастирську
службу на війні отця Серафима було нагороджено золотим хрестом18.
   Надійних свідчень про те, куди повернувся ієромонах Серафим, не-
має, але найімовірніше, що це була Почаївська лавра, в якій продовжува-
ла функціонувати другокласна школа. Проте влітку 1915 р., через наступ
ворожого війська, ченці змушені були залишити обитель. Евакуйова-
но було також і школу. Більшість лаврських монахів отримали тимча-
совий притулок на Харківщині. Там опинився й отець Серафим, однак
він не перебував разом з іншою почаївською братією і не повернувся
з нею у другій половині 1916 р. до лаври. З благословення архієписко-
па Антонія (Храповицького), у травні 1914 р. переведеного з Волині на
Харківську кафедру, ієромонах Серафим (Головинський) очолив відкри-
тий у Харкові притулок для дітей-біженців. Зі свого боку, новий керую-
чий Волинською єпархією архієпископ Євлогій (Георгієвський) дозво-
лив йому відпустку в Харківську єпархію до закінчення бойових дій19.
   Сам ієромонах Серафим послух у Харкові також розглядав як тимча-
совий. На початку 1916 р. він звернувся у Волинську єпархіальну учи-
лищну раду з проханням дозволити йому тимчасово обійняти посаду
блюстителя притулку для біженців у Харкові зі збереженням жалування
в Почаївській другокласній школі. На засіданні училищної ради 15 лю-
того 1916 р. було вирішено задовольнити це клопотання, допоки не роз-
почнуться заняття у школі в Почаєві20.
   У вересні 1916 р. евакуйовані волинські другокласні школи мали роз-
почати функціонування в колонії Стара Буда. Рішенням Волинської
єпархіальної училищної ради від 19 серпня законовчителем тут призна-
чався ієромонах Серафим (Головинський). Але в першій половині жовт-
ня в училищну раду надійшла телеграма від Харківського архієпископа
Антонія, котрий пояснював, що тільки зараз отримав листа звідси, і про-
сив продовжити командирування отця Серафима, оскільки він дуже по-
трібен у Харкові, де керує притулком для 120 осіб. Зрештою було вирі-
шено залишити ієромонаха законовчителем Почаївської другокласної
школи, але з 1 вересня припинити видавати йому жалування за цією по-
садою, передавши платню священнику, який заступить його на посаді за-
коновчителя21.

   18
        Награды военному духовенству // Жизнь Волыни. 1915. № 150. С. 3.
   19
        ДАЖО. Ф. 147. Оп. 1. Спр. 525. Арк. 23–24.
   20
        ДАЖО. Ф. 147. Оп. 1. Спр. 525. Арк. 23–24..
   21
        Там само. Арк. 96.
Репресований архімандрит Серафим (Головинський)                     175
   На Волинь отець Серафим повернувся 25 квітня 1917 р. Повідомля-
ючи про це єпархіальну училищну раду, він зазначив, що готовий при-
ступити до виконання своїх обов’язків. Рішенням ради від 3 червня Го-
ловинському було відновлено законовчительське жалування, починаючи
з 15 серпня22.
   Брак документів не дозволяє детально і без лакун дослідити наступ-
ний етап життя священнослужителя. Знаємо, що 8 січня 1920 р., підпи-
савшись все ще законовчителем Почаївського вищого початкового учи-
лища, він подав Кременецькому єпископу Діонісію (Валединському)
клопотання про призначення священником у село Малі Зозулинці Ста-
рокостянтинівського повіту. Владика це прохання задовольнив23.
   Зауважимо, що тоді ще Кременецький вікарний єпископ Діонісій
брав на себе таку відповідальність через безлад у єпархіальному житті,
спричинений тривалою відсутністю на Волині керуючого єпархією і ча-
стою зміною цивільної влади, яку в різних частинах Волині могли од-
ночасно обіймати ворогуючі між собою політичні сили. Виїжджаючи за
межі єпархії, її архіпастир архієпископ Євлогій (Георгіївський) доручив
виконувати свої функції Володимир-Волинському вікарному єпископу
Фадею (Успенському), який перебрався в Житомир. Проте в єпископа
Діонісія, який залишався у Кременці, не було з ним надійних контактів,
тому духовенство західної частини Волині за вказівками зверталося зде-
більшого до єпископа Діонісія.
   Виїзд ієромонаха Серафима на схід Волині, де вже остаточно утвер-
джувалася радянська влада, зрештою і вирішив його долю. В Малих Зо-
зулинцях священник прослужив принаймні декілька років. Наприкін-
ці 1922 р., перебуваючи все ще на цій парафії, отець Серафим заповнив
анкету, в якій серед іншого зазначалося, що його батьки на цей час уже
повмирали, а сам він, крім церковної роботи, займався городництвом.
До господарювання священника змушували скрутні матеріальні умови
життя, адже церковне служіння не забезпечувало навіть скромні потре-
би монаха. В анкеті він свідчив, що за вінчання брав «скільки дадуть, за-
звичай близько 1 пуда жита», за хрещення — булку хліба. За поховання
теж отримував «скільки дадуть, не більше 1 пуда хліба», за молебні —
2/3 хлібини, за панахиду — дві хлібини. Загалом настоятель отримував
3–4 пуди печеного хліба й зерна на місяць.
   Особливе зацікавлення викликають декілька пунктів зазначеної анке-
ти й відповіді на них:
   «19. Ставлення до останніх подій у житті православної церкви і вза-
галі релігійних культів (тихонівство, обновленство, жива церква, вільна
церква, автокефалія, українізація):
   22
        Там само. Арк. 144.
   23
        ДАТО. Ф. 148. Оп. 1. Спр. 250. Арк. 6.
176                                                    Протоієрей Олександр Федчук
   — про ці події маю дуже туманне уявлення.
   20. До якого з визначених церковних угруповань себе зараховує чи пе-
ребуває офіційно:
   — вважаю себе священником християнської православної церкви
   22. Ставлення до Радянської влади:
   — цілком коректне»24.
   Про якісь особливі непорозуміння ієромонаха Серафима (Головин-
ського) з радянською владою до подій 1937 р. невідомо. Принаймні, су-
димості він не мав. Як згодом свідчитиме один із підслідних священ-
ників, до 1934 р. отець Серафим «був священником на селах», а тоді
став настоятелем Миколаївської церкви на Смолянці в Житомирі25. З ін-
ших показів відомо, що перед призначенням сюди Головинський служив
у селі Скоморохи неподалік Житомира26. На посаді настоятеля Смолян-
ської церкви він був уже архімандритом. Проживав отець Серафим по
вул. Шевченка, 6127.
   У першій половині 1937 р., коли влада передала обновленцям Яків-
ський храм, церква на Смолянці залишилася єдиним острівком кано-
нічного Православ’я для духовенства та вірян Житомира28. На цей час
у місті проживав Полонський єпископ Максим (Руберовський), який
вважався духовним керівником місцевої православної громади. Також
у Житомирі зібралося чимало священнослужителів, у тому числі мона-
хів. Хоча протоколи допитів — доволі специфічне джерело, все ж за-
уважимо слова одного з допитуваних священнослужителів, який ствер-
джував, що «серед монахів мав великий вплив і фактично керував їх
роботою архімандрит Головинський»29.
   У другій половині 1937 р. в НКВС ухвалили рішення про ліквідацію
духовного центру Православної Церкви в Житомирі. Перш ніж розпо-
чати арешти, слідчі зібрали потрібні їм покази. Один із «ручних» свід-
ків НКВС, колишній священнослужитель, 11 вересня згадав отця Сера-
фима серед «контрреволюційної групи монахів». Він стверджував, що
«у дні Пасхи 1937 р. монах Головинський Серафим серед віруючих, які
перебували в церкві на Смолянці, вів такі розмови, що коли парафіяни
були самі хазяями, то в церкві святився білий хліб, а зараз вони не є хазя-
ями свого становища і їдять чорний хліб»30.
   Перші арешти відбулися 13 вересня. Того дня було взято під варту
єпископа Максима та кількох священників, серед яких і архімандрита
   24
        ДАЖО. Ф. Р-1657. Оп. 1. Спр. 258. Арк. 115.
   25
        ДАЖО. Ф. Р-5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 54.
   26
        Там само. Арк. 109.
   27
        Там само. Арк. 33.
   28
        Федчук О., прот. Єпископ Полонський… С. 30.
   29
        ДАЖО. Ф. Р-5013. Оп. 2. Спр. 1832. Арк. 23.
   30
        ДАЖО. Ф. Р-5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 77.
Репресований архімандрит Серафим (Головинський)                      177
Серафима (Головинського). Усім їм інкримінували наступне: «Будучи
антирадянські налаштовані, вони групуючись під керівництвом єпи-
скопа Руберовського, який повернувся із заслання, проводять органі-
заційну к-р роботу, спрямовану проти всіх заходів Рад. влади, вселяючи
в населення пораженські настрої і задля активізації своєї діяльності ви-
кривляють Нову Сталінську Конституцію»31.
   Після арешту архімандрита Серафима було допитано тільки один
раз — 14 вересня. Протокол цього допиту виглядає так:
   «Запитання: УДБ має відомості про те, що Ви проводили контрре-
волюційну роботу, прикриваючись релігійними переконаннями. Дайте
покази.
   Відповідь: Я контрреволюційної роботи не проводив.
   Запитання: Ви неправду говорите. Пропоную давати правдиві пока-
зи. НКВС відомо, що Ви були у близькому спілкуванні з попами Рубе-
ровським Михайлом, Янкіним Аліпієм, Горбатюком Ксенофонтом, Лу-
кичем Спиридоном і Павловським Поліхронієм.
   Відповідь: У спілкуванні з цими особами я бував.
   Запитання: Які антирадянські бесіди проводилися між вами?
   Відповідь: Розмови антирадянського характеру між нами не прово-
дилися.
   Запитання: Ви впираєтеся і не даєте правдивих показів. Вимагаємо
відповідати на запитання правдиво. УДБ відомо, що Ви і вказані вище
особи викривлено, антирадянськи тлумачили нову Сталінську Консти-
туцію з метою проведення антирадянської роботи. Дайте покази по
суті.
   Відповідь: Я ні з ким і ніхто зі мною не вів розмов про нову Конститу-
цію. Чи вели такі розмови названі вище особи, мені невідомо.
   Запитання: Ви та група вказаних на початку попів серед населення
вели розмови пораженського характеру, навіюючи йому необхідність
триматися церкви і розширювати контингент віруючих, оскільки у зв’яз-
ку з найближчою зміною влади становище церкви і духовенства покра-
щиться.
   Відповідь: Таких розмов я ніколи не вів. Чи вели згадані вище попи
такі розмови, я не знаю»32.
   Допитуючи підслідних, слідчі продовжували також роботу зі свід-
ками. 24 вересня членом «контрреволюційної групи» отця Серафима
назвав церковний сторож33. А 27 вересня на повторному допиті особа,
яка давала покази ще 11 вересня, повідомила: «Монах Головинський
Іван, будучи на парафії в селі Скоморохи, парафіянам своїм говорив
   31
        Там само. Арк. 1.
   32
        Там само. Арк. 56.
   33
        Там само. Арк. 99.
178                                                     Протоієрей Олександр Федчук
про найближчу зміну радянської влади і про те, що тоді буде краще жи-
ти»34.
   22 жовтня архімандриту Серафиму було влаштовано очну ставку із
згаданим сторожем, який цього дня свідчив: «Мені відомо, що Головин-
ський належав до найбільш реакційної групи духовенства м. Житомира,
ненавидячи радянську владу… Головинський використовував будь-яку
можливість, щоб проводити контрреволюційну агітацію. Серед вірую-
чих він говорив, що коли вони були в Польщі, то їли білий хліб, а тепер,
будучи колгоспниками, сидять голодні. В колі своїх людей Головинський
говорив, що найближчим часом буде війна і Радянський Союз буде пере-
можений, тоді духовенство восторжествує, бо воно найбільше постраж-
дало від комуністів. У зв’язку з цим духовенство також має готуватися,
щоб на випадок війни надати допомогу фашистам»35. Такі покази свідка
священнослужитель заперечував.
   16 листопада 1937 р. підслідним було пред’явлено обвинувачення за
статтями 54–10 та 54–11 КК УРСР. Усім їм інкриміновано участь у кон-
трреволюційному угрупованні церковників-тихонівців і контрреволю-
ційну діяльність проти радянської влади36. Те саме зазначалося й у під-
готованому наступного дня обвинувальному висновку: «Будучи вороже
налаштовані проти радвлади, групувалися під керівництвом колишньо-
го єпископа Руберовського і проводили контрреволюційну пораженську
агітацію, розповсюджували контрреволюційні листівки, використовую-
чи для цієї мети релігійні переконання віруючих»37.
   Того ж 17 листопада матеріали групової справи священнослужителів
розглянула «трійка» при УНКВС у Житомирській області. Архіман-
дрита Серафима (Головинського) було засуджено до восьми років ви-
правних таборів38.
   Повернутися з ув’язнення живим отцю Серафиму не судилося. На
жаль, точної дати, місця та обставин смерті священника не встановле-
но. Маємо тільки свідчення його сестри, яка стверджувала, що він помер
у таборі39.
   Навесні 1955 р. в УНКДБ у Житомирській області, після надходжен-
ня кількох заяв засудженого по цій же справі архімандрита Спиридо-
на (Лукича), відбувся повторний розгляд її матеріалів. Слідчий УКДБ
виявив, що доказова база на архімандрита Серафима (Головинського)
вкрай слабка: його допитано тільки один раз, покази головного свідка не
перевірялися, очна ставка з ним не проводилася, ніким із звинувачених
   34
        ДАЖО. Ф. Р-5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 109.
   35
        Там само. Арк. 115.
   36
        Там само. Арк. 65.
   37
        Там само. Арк. 119.
   38
        Там само. Арк. 123.
   39
        Там само. Арк. 145.
Репресований архімандрит Серафим (Головинський)                     179
в антирадянській діяльності архімандрит не викривався. Якихось нових
матеріалів, які свідчили б про злочинну діяльність Головинського, у ході
додаткового розслідування не виявлено.
   А тому 9 квітня слідчий мусив констатувати: «З матеріалів справи ви-
ходить, що Головинський був заарештований і засуджений тільки на під-
ставі некоректних показів свідка, які в ході слідства не знайшли свого
підтвердження»40. Відтак він пропонував повністю реабілітувати отця
Серафима, з чим погоджувались і в обласній прокуратурі. Тож на засі-
данні Президії Житомирського обласного суду 22 жовтня 1955 р. муси-
ли визнати, що свідчення двох осіб на архімандрита Серафима (Головин-
ського) «поверхові й непереконливі», а тому рішення «трійки» щодо
нього було скасоване41.
   Підсумовуючи, зауважимо, що наприкінці 1937 р. за груповою спра-
вою житомирських священнослужителів було розстріляно трьох осіб:
єпископа Максима (Руберовського), архімандрита Аліпія (Янкіна) та
архімандрита Ксенофонта (Горбатюка). Крім цього, в ув’язненні помер
архімандрит Серафим (Головинський). Усі ці особи, крім отця Ксено-
фонта, вже досліджені нами в окремих публікаціях. Виявлені матеріа-
ли щодо останнього переконують у тому, що й він був на висоті пастир-
ського покликання й гідно прийняв мученицьку смерть за свої релігійні
переконання. Тож вважаємо, що немає ніяких перешкод для порушення
питання про канонізацію єпископа Максима та трьох архімандритів як
священномучеників.



                                           В. Ф. Віхастий
                                           Біографічні відомості про
                                           викладацький склад Кременецької
                                           духовної семінарії 1921–1939 рр.

   Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.




Дослідження становлення та розвитку богословської освіти зали-
         шається важливим аспектом вивчення історії Церкви. З одного
         боку, це необхідно для планування майбутніх навчальних про-
цесів. Адже вивчення досвіду попередників дає змогу проаналізувати, як
зміни в житті богословського закладу впливають на результати навчан-
ня. З іншого боку, внутрішнє життя духовних шкіл і навчальний процес
у них завжди відображали події та настрої в Церкві й суспільстві.
   У цьому контексті залишається малодослідженою система православ-
ної духовної освіти в Польській Республіці в період між двома світовими
війнами. Оскільки у грудні 1919 р. до Польщі були приєднані території
Східної Галичини1, а після польсько-радянської війни та Ризького дого-
вору в березні 1921 р. — частина Волинської губернії2, цей період заслу-
говує на увагу дослідників історії Української Церкви ХХ ст.
   Внаслідок нового поділу Європи, половина Волинської і вся Вар-
шавсько-Холмська єпархія Російської Православної Церкви увійшли
до складу незалежної Польської держави, а відтак їхній зв’язок із Мос-
ковською патріархією був розірваний3. 1923 р. вважається датою пере-
ходу цих єпархій до юрисдикції Константинопольського патріархату,
а 13 листопада 1924 р. Константинопольський патріарх Григорій VII
(Зервудакіс) підписав Томос про автокефалію Православної Церкви
в Польщі4.
    1
        Сивіцький М. Історія полько-українських конфліктів: у 3 т. Т. 1. К.: Вид-во ім. О. Теліги,
2005. С. 49.
    2
        Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т.4. (2 ч.). Нью-Йорк:
Друкарня Української Православної Церкви у США, 1975. С. 4­5.
    3
        Стародуб А. Ризький мир та початковий етап інституалізації Православної Митрополії
в Польщі // Тези Міжнародної наукової конференції «Українсько-Польські відносини: до
100‑річчя підписання Ризького договору». 10 червня 2021 року. Миколаїв, 2021. С. 32.
    4
        Грецький текст Томоса див.: Βαρνάβα Δ. Τζωρτζάτου, Μητροπολίτου Κίτρους. Οἱ βασικοὶ
θεσμοὶ διοικήσεως τῆς Αὐτοκεφάλου Ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας τῆς Πολωνίας μετὰ ἱστορικῆς ἀνασκοπήσεως //
Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.                       189
   У міжвоєнний період у Польщі сформувалася нова структура пра-
вославної теологічної освіти, що складалася з богословських і псало-
мщицьких курсів, духовних училищ, семінарій у Вільно й Кременці та
богословського факультету Варшавського університету. Важливе місце
серед духовних шкіл посідала Кременецька духовна семінарія, оскільки
заклад знаходився в адміністративному центрі найбільшої єпархії Поль-
ської Православної Церкви (Волинсько-Кременецької) і готував духо-
венство для всієї цієї Помісної Церкви5.
   Заснована згідно з декретом Міністерства релігійних сповідань та на-
родної освіти від 1 липня 1921 р.6, Кременецька семінарія діяла як десяти-
річний церковний навчальний заклад, де учні вивчали загальноосвітні та
богословські предмети. Духовну школу створили на основі викладацько-
го та учнівського складу евакуйованої Холмської семінарії. Остання після
попереднього перебування в московському Заіконоспаському монастирі7
переїхала до Кременця, де припинила діяльність у червні 1921 р8. Посту-
пово новостворена семінарія стала центром українізації церковного жит-
тя на Волині9. Уряд Польської Республіки був незадоволений такою ді-
яльністю духовної школи й вимагав її ліквідації або проходження процесу
державної акредитації через докорінне реформування10.
   У результаті реформи, яку було проведено в 1927 р., семінарія отрима-
ла статус дев’ятирічного державного навчального закладу. Для цього ча-
стково змінили викладацький склад і навчальну програму11. Викладання
в семінарії відтепер відбувалося польською та українською мовами, а ок-
рім богословських і загальноосвітніх дисциплін, учні почали вивчати
предмети, що стосувалися культури, історії і географії Польщі12. Проте

Θεολογία. Τόμος 46 (1975). Τεῦχος 1. Σ. 67 69.
     5
        Борщевич В. Православне духовенство Волині у міжвоєнний період: етапи формування,
тенденції розвитку // Україна: культурна спадщина, національна свідомість, державність. № 17.
Львів, 2008. С. 253.
     6
        Mironowicz А. Kosciol prawosławny na ziemiach polskich w XIX i XX wieku. Białymstok.,
2005. S. 88.
     7
        Щавинская Л. Л. Проблемы общественной и церковной жизни Холмщины в издани-
ях Холмской православной епархии в период эвакуации и революционных перемен: 1915–
1917 гг. // Славянский альманах. М., 2018. С. 333.
     8
        Федчук О., прот. До питання перебування в Кременці Холмської духовної семінарії
(1918–1921 роки) // Церковно-історичний збірник Волинської духовної семінарії. Вип. 2. Лу-
цьк, 2021. С. 141–143.
     9
        Савчук С., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної церкви в Канаді.
Т. 1. Вінніпег: Видавнича спілка «Екклезія», 1984. C. 357.
     10
        Журнал Учебного Комитета при Священном Синоде Православной Митрополии
в Польше, от 30 января 1924 года // Вестник Православной Митрополии в Польше. № 12–15.
Варшава, 1924. С. 4.
     11
        Савчук С., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної церкви в Канаді.
C. 355.
     12
        Журнал Учебного Комитета при Священном Синоде Православной Митрополии
в Польше, от 30 января 1924 года. С. 7.
190                                                                          В. Ф. Віхастий
спроби уряду полонізувати духовну школу через її реформування й дер-
жавну акредитацію виявилися не вельми успішними. У 1939 р. внаслідок
чергової державної реформи освіти Кременецьку семінарію було закрито
разом із Віленською13. Замість скасованих навчальних закладів у 1938 р.
відкрили православний богословський ліцей у Варшаві14.
    Дослідження історії будь-якої інституції або організації включає як
обов’язкову складову вивчення біографій особистостей, що були її чле-
нами та учасниками. Так, біографічні відомості щодо викладачів Креме-
нецької семінарії та їхньої участі в навчальному процесі можуть поясни-
ти певні особливості життя духовної школи. Водночас інформація про
діяльність богословського закладу надає свідчення про життя його ви-
кладачів і студентів. Тож вважаємо за доцільне подати короткі відомості
про учительську корпорацію Кременецької духовної семінарії.
    Біографічні дані окремих викладачів Кременецької семінарії публіку-
валися у збірці В. Шпак і В. Олійника «Кременеччина: минуле і сього-
дення. Духовна православна семінарія в Кременці в 1919–1939 рр.»15 та
І. Скакальської «Українська еліта Волині першої половини ХХ ст.: нари-
си життя та діяльності»16. Відомості з цих публікацій звірено з архівни-
ми документами та періодикою 20–30‑х рр. минулого століття.
    Нижче ми наводимо раніше невідомі біографічні дані членів педаго-
гічного колективу духовної школи; наводимо повні імена та роки життя,
за винятком персоналій, стосовно яких не встановлено даних. Біографіч-
ні нариси подаються у хронологічній послідовності згідно з часом робо-
ти викладачів у закладі. Спочатку подаються відомості про ректорів та
інспекторів семінарії.
    Протягом вісімнадцяти років існування Кременецької семінарії, у ній
працювало понад тридцять учителів і вихователів. Першими її праців-
никами стали викладачі Холмської семінарії. Колектив змінювався з ча-
сом, зазнавши найбільших змін у 1927 р. у зв’язку з реформою духовної
школи, коли до досвідчених професорів семінарії приєдналися нові міс-
цеві педагоги.
    Протоієрей Олександр Якубович Громадський (1882–1943, зго‑
дом — митрополит Олексій) навчався у Холмській семінарії, де по-
чав учителювати після закінчення Київської духовної академії (далі —
КДА)17. У 1921 р. став першим ректором Кременецької семінарії,
   13
       Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 105.
   14
       Борщевич В. Православне духовенство Волині у міжвоєнний період: етапи формування,
тенденції розвитку. С. 254.
    15
       Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. Кременець: Малий видавничий дім, 2018. С. 23–77.
    16
       Скакальська І. Б. Українська еліта Волині першої половини ХХ ст.: нариси життя та діяль-
ності: Монографія. Тернопіль: Астон, 2012. 180 с.
    17
       Вишиванюк А. В. Митрополит Алексий (Громадский) — Экзарх Украинской Автоном-
ной Православной Церкви (1941–1943) // Вестник ПСТГУ II: История. История Русской
Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.                        191
викладав Святе Письмо18. У лютому 1922 р. прийняв чернечий по-
стриг з ім’ям Олексій і очолив Волинську духовну консисторію. У квіт-
ні 1922 р. був рукопокладений у єпископа19. 21 квітня 1923 р. Синод
звільнив єпископа Олексія від керівництва духовною школою і призна-
чив на Гродненську кафедру. З 1928 р. — архієпископ20. У 1934 р. він
знову повернувся до обов’язків ректора, разом із призначенням Во-
линським архієреєм. Проте управління архієпископа Олексія духовною
школою в цей період обмежувалося звершенням богослужінь у семінар-
ському храмі21: протягом усього 1934–1935 навчального року його під-
пису немає під жодним розпорядженням адміністрації закладу. Оскіль-
ки в 1937 р. урочисті заходи семінарії очолював інспектор22, то можна
вважати, що дійсного ректора так і не було призначено, і архієпископ
Олексій формально обіймав цю посаду до закриття закладу в 1939 р.
У 1941 р. зібранням єпископів у м. Почаєві владика був обраний митро-
политом, предстоятелем Автономної Української Православної Цер-
кви. 5 травня 1943 р. був убитий бійцям ОУН під час ділової подоро-
жі до Луцька23.
   Архімандрит (згодом архієпископ) Симон (Семен Іванович Іва‑
новський, 1888–1966) був випускником Тульської семінарії і Москов-
ської духовної академії (далі — МДА). 1 липня 1923 р. був призначе-
ний очільником Кременецької семінарії і настоятелем Богоявленського
монастиря. 6 квітня 1924 р. рукопокладений у єпископа Кременецько-
го, вікарія Волинської єпархії. Відомо, що в 1925 р. товариство «Про-
світа» зверталося до митрополита Діонісія (Валединського) з вимогою
усунути єпископа Симона з його посад за «відкриту русофільську по-
зицію». На початку 1926 р. владика зняв із себе посаду ректора та на-
стоятеля і поселився у Жировицькому монастирі24. Проте вже восени
його повернули до попередніх обов’язків: посаду ректора він обіймав
до кінця 1926 р., а настоятельство у Кременецькій обителі до 1934 р25.
У 1931–1934 рр. єпископ Симон знову був номінальним ректором се-
Православной Церкви. Вып. 4 (25). М., 2007. С. 73.
    18
       Скакальська І. Освітянська праця православних священиків на Волині у міжвоєнний
період ХХ ст. // Волинський благовісник. № 3. Луцьк: EIKΩN, 2015. С. 96–97.
    19
       Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 84.
    20
       Лабынцев Ю. А. Алексий (Громадский) // Православная энциклопедия. Т. 1. М.: Церков-
но-научный центр «Православная энциклопедия», 2000. С. 664–665.
    21
       Записи про богослужіння, очолювані архієпископом Олексієм, датовані від 6 жовтня
1934 р. див.: Державний архів Тернопільської області (далі — ДАТО). Ф. 232. Оп. 2. Спр. 69.
Арк. 22.
    22
       Редькин М. Проща духовної семінарії до Лаври // Нарід і Церква. Ч. 13–14. 1937. С. 497.
    23
       Вишиванюк А. В. Митрополит Алексий (Громадский) — Экзарх Украинской Автоном-
ной Православной Церкви (1941–1943). С. 78–81.
    24
       Руй О. Життя і служіння архиєпископа Симона (Івановського Семена Васильовича) //
Острозький краєзнавчий збірник. Вип. 4. Острог, 2010. С. 137–138.
    25
       Там само. С. 138–139.
192                                                                           В. Ф. Віхастий
мінарії: він не викладав у закладі й мало коли брав участь у його жит-
ті. У цей період єпископ Симон підписав лише кілька семінарських роз-
поряджень: у 193126 та в 1934 рр27. Того ж року єпископ Симон отримав
титул Острозького з резиденцією в Дерманському монастирі, після чого
залишив Кременець. У 1941 р. увійшов до юрисдикції Московського па-
тріархату. З 1944 до 1954 р. перебував у радянському ув’язненні. У 1955–
1961 рр. — архієпископ Вінницький і Брацлавський. У 1961 р. звільне-
ний на спокій. Помер у 1966 р28.
    Єпископ Антоній (Олександр Францевич Марценко, 1887–1954)
був випускником Одеської духовної семінарії та Санкт-Петербурзької
духовної академії (далі — СПбДА). У 1924–1926 рр. працював ректо-
ром Віленської семінарії. Протягом 1926 р. обіймав посаду ректора Кре-
менецької семінарії29. Єпископ заявив себе консерватором і противни-
ком полонізації духовної школи, через що вступив у конфронтацію
з польським урядом30. Для усунення ректора від справ 10 жовтня 1926 р.
Міністерство релігійних сповідань і народної освіти, без погодження
з Митрополитом Варшавським, призначило тимчасово керуючим семі-
нарією Костянтина Квашенка. Митрополит Діонісій протестував проти
дій уряду31, але після тривалих перемовин того ж року єпископ Антоній
був звільнений із своєї посади. У 1940 р. перейшов до юрисдикції Мос-
ковського патріархату. У 1941–1944 р. архієпископ Одеський. З 1946 р.
призначений на Тульську архієрейську кафедру, звільнений у 1952 р. За-
арештований у 1951 р. За різними відомостями помер у період з 1952 до
1954 р32.
    Священник Петро Васильович Табінський (1888 — після 1950) на-
вчався у Волинській семінарії та СПбДА, де викладав у 1914–1918 рр.
Був ректором Подільської семінарії у 1920 р. Того ж року став виклада-

    26
        ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 38. Арк. 21.
    27
        Там само. Спр. 69. Арк. 7.
     28
        Руй О. Життя і служіння архиєпископа Симона… С. 139–142.
     29
        В. Шпак і В. Олійник у збірці, присвяченій Кременецькій семінарії, називають єпископа
Антонія (Марценка) її ректором з 1923 до 1926 р. (див.: Шпак В., Олійник В. Кременеччина:
минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія в Кременці в 1919–1939 рр. С. 36). В. Г. Під-
гайко пише, що ректорську посаду владика обіймав у 1925–1927 рр. (див.: Пидгайко В. Г. Кре-
менецкая епархия // Православная энциклопедия. Т. 38. М.: Церковно-научный центр «Пра-
вославная энциклопедия», 2015. С. 499). Дані окремої статті про єпископа Антонія обмежують
його ректорство в Кременці неповним 1926 р., оскільки з 1924 р. він обіймав посаду ректора
у Віленській семінарії (див.: Кривонос Ф., свящ., Буевский А. С. Антоний (Марценко) // Пра-
вославная энциклопедия. Т. 2. М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия»,
2000. С. 631). Із цими даними узгоджуються відомості, наведені нижче.
     30
        Свитич А. Православная Церковь в Польше и её автокефалия. С. 128.
     31
        Вопрос о реформе Кременецкой семинарии // Воскресное чтение. № 44. Варшава,
1926. С. 697.
     32
        Кривонос Ф., свящ., Буевский А. С. Антоний (Марценко) // Православная энциклопедия.
Т. 2. М., 2000. С. 631.
Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.                           193
чем державної гімназії у Володимирі Волинському33. На урочистостях,
присвячених привезенню до Варшави Томоса про автокефалію Поль-
ської Православної Церкви, 17 вересня 1925 р. оголошував текст доку-
мента українською мовою34. З 1 січня 1927 р. був призначений ректором
Кременецької семінарії35. 12 лютого того ж року у Варшавському соборі
Святої Марії Магдалини отця Петра возвели в сан протоієрея36. І. Вла-
совський пише про неприязні стосунки отця Петра Табінського з інспек-
тором семінарії К. Квашенком37, митрополитом Діонісієм, єпископом
Симоном, а згодом і з польським урядом, через що в 1931 р. він був звіль-
нений з посади ректора. За оцінкою сучасників, не був хорошим адміні-
стратором38. Ю. Мулик-Луцик причиною усунення прот. П. Табінського
з посади ректора називав проукраїнське виховання ним юнацтва. На по-
чатку 30‑х рр. ХХ ст. поліція проводила арешти націоналістично налаш-
тованої молоді, в якої виявила тісний контакт з учнями семінарії. А отже,
уряд підозрював отця ректора в антипольській діяльності. У 1931 р. при-
єднався до неоунії39 і викладав у Львівській Греко-католицькій духовній
академії. До 1950 р. жив у Львові, подальша доля невідома40.
   Архімандрит Филип (Павло Леонтійович Морозов, 1890 — піс‑
ля 1944) був випускником Вологодської семінарії і СПбДА. Працював
у Кременецькій семінарії і обіймав посаду інспектора в 1921 р. У 1922–
1924 рр. був ректором Віленської духовної семінарії. У 1925 р. приєднав-
ся до неоунії, але в 1927 р. повернувся з покаянням до Польської Право-
славної Церкви і був прийнятий у сущому сані41. Загинув у радянському
концтаборі не раніше 1944 р42.
     33
        Лупій О. І. Отець Петро Табінський — апологет церковної єдності // Наукові записки.
Сер. Релігієзнавство. Вип. 7. Острог, 2012. С. 140.
     34
        Торжественное объявление Патриаршего Томоса об автокефалии Православной Церкви
в Польше // Воскресное чтение. № 41. Варшава, 1925. С. 644–653.
     35
        Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 102.
     36
        Возведение ректоров в сан протоиереев // Воскресное чтение. № 8. Варшава, 1927. С. 120.
     37
        І. Власовський називає кінець 1928 р. часом звільнення (див.: Власовський І. Нарис історії
Української Православної Церкви. Т. 4. С. 103).
     38
        Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 102–103.
     39
        В історіографії неоунією прийнято називати діяльність у Другій Речі Посполитій ство-
реної в 1925 р. комісії конгрегації Католицької Церкви у справах Східної Церкви «Про Рус-
сія». Її прозелітизм полягав у відкритті уніатських парафій із залученням римо-католицького
духовенства, не підпорядкованого юрисдикції Андрея Шептицького. Польський дослідник
А. Міронович повідомляє, що прот. Петро Табінський приєднався до неоунії, хоча в літературі
не уточнюється, до якої саме уніатської юрисдикції він перейшов (див.: Миронович А. Неоуния
в Польше в межвоенный период // Вестник Екатеринбургской духовной семинарии. Вып. 2 (6).
Екатеринбург, 2013. С. 65–68).
     40
        Савчук С., Мулик-Луцик Ю. Історія Української Греко-Православної церкви в Канаді.
Т. 1. C. 357.
     41
        Присоединение б. архимандрита Филиппа к Православию // Воскресное чтение. № 7.
Варшава, 1927. С. 101.
     42
        Соловьев И., свящ., Шкаровский М. В. Кто совершил злодеяние на пустынной дороге? //
Церковь и время. № 4 (53). М., 2010. С. 189–190.
194                                                                          В. Ф. Віхастий
    Михайло Іванович Струков (1866 — після 1927) народився в Тулі,
де навчався в духовній семінарії. У 1891 р. закінчив КДА із ступенем
кандидата богослов’я. З 26 лютого 1892 р. викладав у Холмській семі-
нарії історію, викривальне богослов’я та викриття російського розко-
лу. У 1898 р. став секретарем правління цієї семінарії43. Після 1919 р.
М. Струков почав працювати в Кременецькій семінарії, де в 1920‑х рр.
обіймав посаду інспектора, а після реформування закладу викладав
у ньому російську мову. Сучасник подій і співробітник духовної конси-
сторії у Кременці І. Власовський згадує, що Михайло Іванович, хоча був
росіянином і розмовляв російською, проте щиро шанував Т. Г. Шевчен-
ка й українську культуру44.
    Михайло Петрович Кедров (згодом — єпископ Михаїл, 1883–
1951) був росіянином за національністю, рідним братом єпископів
Аверкія та Пахомія45. Навчався в МДА. За ректорства єпископів Си-
мона (Івановського) 46 та Антонія (Марценка) обіймав посаду секретаря
правління Кременецької семінарії. У 1926 р. був звільнений як против-
ник державної реформи духовної школи47. Професор зображений на за-
гальній фотографії викладачів і останніх випускників нереформованої
семінарії 1927 р48. Розглядав можливість змін устрою семінарії виключно
в руслі проєктів Помісного Собору РПЦ 1917–1918 рр., про що заяв-
ляв у 1923 р49. У 1920‑х рр. був співробітником Волинської духовної кон-
систорії в Кременці. У 1947 р. став священником. У 1948 р. рукопокла-
дений в єпископа Вроцлавського50.
    Костянтин Квашенко працював учителем польської гімназії в м. Рів-
ному51. У 1926 р. був призначений Міністерством народної освіти та ре-
лігійних сповідань тимчасово керуючим Кременецькою семінарією52. Із

    43
       Струков Михаил Иванович // Биографический словарь выпускников Киевской духовной ака-
демии: 1819–1920‑е гг. Т. 3. К.: Изд. отд. Украинской Православной Церкви, 2019. С. 269–270.
    44
       Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 99–103.
    45
       Дамаскин (Орловский), игум. Аверкий (Кедров) // Православная энциклопедия. Т. 1.
М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 1998. С. 129.
    46
       Підписи М. Кедрова як секретаря правління Кременецької семінарії стоять під рішення-
ми педагогічних рад духовної школи за 1925 р. (ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 115. Арк. 2–6).
    47
       Свитич А. Православная Церковь в Польше и её автокефалия. С. 128; Часопис «Вос-
кресное чтение» не згадує М. П. Кедрова як викладача семінарії (див.: Начало учебных заня-
тий в Волынской Митрополитальной духовной семинарии // Воскресное чтение. № 7. Варшава,
1927. С. 101).
    48
       Выпуск Волынской духовной семинарии 1927 г. // Воскресное чтение. №. 32. Варшава,
1927. С. 382.
    49
       Єпархіальний з’їзд Волинської єпархії в м. Кремінці 30 травня — 2 червня 1923 р. С. 6–7.
    50
       Rydzanicz А. Trudy i dnie — Władyka Michał Kiedrow // Przegląd Prawosławny. № 2 (260).
Warszawa, 2007. S. 24–27.
    51
       Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 102.
    52
       Вопрос о реформе Кременецкой семинарии // Воскресное чтение. № 44. Варшава,
1926. С. 697.
Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.                         195
січня 1927 р. обіймав посаду інспектора53. І. Власовський називає його
українцем із русофільськими поглядами, «оком і вухом» кураторії шкіль-
ного округу (місцевий підрозділ Міністерства народної освіти та релігій-
них сповідань)54. Інспектор пропонував запровадити в семінарії систему
«взаємоперевірок», яка полягала в тому, що класний керівник має пра-
во відвідувати будь-яке заняття свого класу, попередньо домовившись із
викладачем відповідного предмета. Метою спостережень було дізнатися
про хороші й негативні сторони курсу55. В березні 1929 р. К. С. Квашен-
ко був звільнений з посади інспектора та викладача56.
    Василь Богацький був інспектором семінарії у 1929–1931 рр57. Ви-
кладав у духовній школі українську мову та літературу58. Подробиць ро-
боти у закладі не встановлено.
    Сергій Уліянович Міляшкевич, випускник Харківського університе-
ту, працював педагогом-філологом. У 1918 р. обійняв посаду директора
приватної української гімназії у Кременці59. У 1931 р. був призначений
інспектором Кременецької семінарії. За І. Власовським, був чудовим ке-
рівником, мав хороші стосунки з митрополитом Варшавським і Волин-
ським шкільним округом60. Оскільки в 1937 р. С. У. Міляшкевич очо-
лював семінарські урочисті заходи61, можна зробити висновок, що він
зберігав посаду інспектора до закриття закладу в 1939 р.
    Василь Олексійович Біднов (1874–1935) закінчив Одеську семіна-
рію у 1896 р. та КДА у 1902 р62. Протягом 1921 р. викладав у семінарії
в Кременеці церковну і світську історію63. Оскільки на цей час прийш-
лося закриття Холмської семінарії і формування з її складу Кременець-
кої, важко встановити, в якій саме духовній школі він насправді викла-
дав, хоча можливо, що після скасування першої, вчений продовжив свою
викладацьку діяльність в останній. У 1928–1935 рр. В. Біднов працював

    53
       Начало учебных занятий в Волынской митрополитальной духовной семинарии // Вос-
кресное чтение. № 7. Варшава, 1927. С. 101–102.
    54
       Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 102.
    55
       ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 13.
    56
       Перемены в духовных семинариях // Воскресное чтение. № 9. Варшава, 1929. С. 147.
    57
       Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 103.
    58
       Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. С. 44.
    59
       Скакальська І. Б. Українська еліта Волині першої половини ХХ ст.: нариси життя та діяль-
ності. С. 32; Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна
семінарія в Кременці в 1919–1939 роках. С. 72.
    60
       Власовський І. Історія Української Православної Церкви. Т. 4. С. 103.
    61
       Редькин М. Проща духовної семінарії до Лаври // Нарід і Церква. Ч. 13–14. 1937. С. 497.
    62
       Беднов Василий Алексеевич // Биографический словарь выпускников Киевской духовной
академии: 1819–1920‑е гг. Т. 1. К.: Изд. отд. Украинской Православной Церкви, 2014. С. 114.
    63
       Скакальська І. Б. Релігійна православна освіта в Кременецькому повіті у міжвоєнний
період ХХ ст. // Науковий вісник Кременецької обласної гуманітарно-педагогічної академії ім.
Тараса Шевченка. Сер.: Педагогіка. 2016. Вип. 6. С. 19.
196                                                                       В. Ф. Віхастий
у Варшавському університеті, де викладав ті самі предмети на богослов-
ському факультеті64.
   Володимир Григорович Шайдицький закінчив Холмську семінарію
у 1881 р65. Тоді ж вступив до СПбДА, де був однокласником майбутньо-
го митрополита Антонія (Храповицького). Після закінчення навчання
у 1885 р. став викладачем латинської мови в Холмській семінарії66. Після
закриття закладу почав викладати в Кременецькій семінарії. Його підпи-
си стоять під рішеннями правління семінарії за 1925 р.67, проте у списках
викладачів після реформи закладу його ім’я не зустрічається, а отже, він
закінчив викладати в духовній школі до 1927 р.
   Михайло Іванович Булгаков (1860–1937), брат професора КДА
Афанасія Булгакова (батька письменника Михайла Булгакова). Закінчив
СПбДА у 1886 р. й викладав у Холмській семінарії68. За спогадами його
дочки Іларії, під час евакуації духовної школи М. Булгаков іноді викону-
вав обов’язки ректора закладу на правах старшого викладача69. Подро-
биць викладання в Кременецькій семінарії не виявлено, проте відомо,
що він працював там до реформи закладу 1927 р70.
   Михайло Петрович Кобрин (1871–1956) походив із сім’ї холм-
ських уніатів, що прийняли православ’я. Закінчив Холмську семінарію,
до якої повернувся як викладач після закінчення МДА. З евакуацією ду-
ховної школи переїхав до Москви, а звідти — до Кременця, де став ви-
кладачем нової семінарії71. М. П. Кобрин викладав Новий Завіт, основне,
догматичне і порівняльне богослов’я, філософію та церковну історію72.
У 1920‑х рр. обіймав посаду скарбника семінарії. Через матеріальну скру-
ту духовної школи він був ініціатором запровадження врегульованої пла-

    64
       Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Белорусско-украинско-русская православная книж-
ность межвоенной Польши: Исследования и публикации. С. 253; На православном богослов-
ском отделе // Воскресное чтение. № 45. Варшава, 1928. С. 692.
    65
       Выпускники Холмской духовной семинарии // Санкт-Петербургская духовная академия
Русской Православной Церкви [сайт]. URL: http://petergen.com/bovkalo/duhov/holsem.html
(дата звернення: 25.01.2024).
    66
       Михаил (Грибановский), еп. Сочинения, письма, жизнеописание / сост. Лисо-
вой H. Н., Хондзинский П., свящ. М.: Изд-во Православного Свято-Тихоновского гуманитар-
ного Университета, 2011. С. 584; Федчук О., прот. До питання перебування в Кременці Холмсь-
кої духовної семінарії (1918–1921 роки) // Церковно-історичний збірник Волинської духовної
семінарії. Вип. 2. Луцьк, 2021. С. 142.
    67
       ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 115. Арк. 4.
    68
       Шайдицкий В. Состав лиц, служивших и служащих в семинарии (1875–1910) // Холм-
ская церковная жизнь. № 2 Холм, 1910. С. 47–48.
    69
       Щавинская Л. Польская русская Илария Булгакова — летописец православия в Поль-
ше // Amicus Polonie. М.: Индрик, 2013. С. 551–552.
    70
       ДАТО. Ф. 148. Оп. 2. Спр. 718. Арк. 29–30.
    71
       К реформе Волынской Семинарии // Воскресное чтение. № 45. Варшава, 1926. С. 714.
    72
       Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Белорусско-украинско-русская православная книж-
ность межвоенной Польши: Исследования и публикации. С. 251–252.
Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.                       197
ти студентами за навчання та складання іспитів73. Завданням професора
була підготовка до друку на шапірографі нових україномовних підруч-
ників для семінаристів74. Окрім плідної праці на благо семінарії, відомий
публіцистичною діяльністю та участю в комісіях Польської Православ-
ної Церкви з перекладу Святого Письма українською мовою, зокрема ві-
домо, що професор сам переклав Апостол75. У семінарії М. П. Кобрин
працював до 1931 р., коли вийшов на пенсію. У 1934–1939 рр. професор
Кобрин був директором Кременецької української гімназії. Решту життя
він мешкав у Львові, де помер у 1956 р.
   Євстафій Осипович Червяковський (1861 — після 1927)76 навчав-
ся у Литовській семінарії. Закінчив СПбДА зі ступенем кандидата бого-
слов’я у 1887 р77. Викладав у Холмській семінарії логіку, психологію та іс-
торію філософії. Публікувався в місцевій богословській пресі78. У 1912
та 1915 рр. був редактором газети «Холмская Русь»79. Працював у Кре-
менецькій семінарії у першій половині 20‑х рр80. Закінчив викладан-
ня в духовній школі в 1927 р81, оскільки після реформи духовної школи
згадки про викладача в документах закладу зникають.
   Григорій Федорович Крась у 1901 р. закінчив Холмську семінарію82,
у 1905 р. — СПбДА83, в тому ж році повернувся до першої виклада-
ти фізику та математику84. Після евакуації духовної школи, працював

    73
       ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 115. Арк. 8.
    74
       Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 104.
    75
       Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Белорусско-украинско-русская православная книж-
ность межвоенной Польши: Исследования и публикации. С. 252–254.
    76
       Андреев Г. Л. Христианская периодическая печать на русском языке, 1801–1917: библио-
графический указатель. Т. 2. Нью Йорк: Н. Росс, 1998. С. 105.
    77
       Выпуск 1887 [Електронний ресурс] // Санкт-Петербургская духовная академия Рус-
ской Православной Церкви [сайт]. URL: https://spbda.ru/about/graduates/vypuskniki-sankt-
peterburgskoj-duhovnoj-akademii/1887 (дата звернення: 27.01.2024).
    78
       Вострышев М. И. Патриарх Тихон. М.: «Молодая гвардия», 2004. С 6. До прикладу, пу-
блікація: Червяковский Е. О. Римский катехизис и православное исповедание Петра Могилы.
Варшава, 1889.
    79
       Белов М. А. Православная пресса в Польше во второй половине XIX — нач. ХХ в. //
Историческая и социально-образовательная мысль. № 5 (21). Краснодар, 2013. С. 21.
    80
       ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 115. Арк. 2–6.
    81
       Є. О. Червяковський присутній на фотографії випускників Кременецької семінарії 1927 р.
(див.: Выпуск Волынской духовной семинарии 1927 г. // Воскресное чтение. №. 32. Варшава,
1927. С. 382).
    82
       Выпускники Холмской духовной семинарии [Електронний ресурс] // [сайт]. URL:
http://petergen.com/bovkalo/duhov/holsem.html (дата звернення: 26.01.2024).
    83
       Выпуск 1905 [Електронний ресурс] // Санкт-Петербургская Духовная Академия Рус-
ской Православной Церкви [сайт]. URL: https://spbda.ru/about/graduates/vypuskniki-sankt-
peterburgskoj-duhovnoj-akademii/1905 (дата звернення: 26. 01. 2024).
    84
       Шайдицкий В. Состав лиц, служивших и служащих в семинарии (1875–1910) // Холм-
ская церковная жизнь. № 2 Холм, 1910. С. 47–48; Федчук О., прот. До питання перебування
в Кременці Холмської духовної семінарії (1918–1921 роки) // Церковно-історичний збірник
Волинської духовної семінарії. Вип. 2. Луцьк, 2021. С. 142.
198                                                                          В. Ф. Віхастий
у Кременецькій семінарії85. Після державної реформи духовної школи
у 1927 р. залишався у штаті викладачів. Документи закладу повідомля-
ють, що Григорій Федорович працював у філологічній предметній комі-
сії86, а отже, предметом викладання для нього була одна з давніх або су-
часних іноземних мов.
    Лев Климентович Данилевич (1892–1963) народився в сім’ї свя-
щенника у м. Гулевичів Волинської губернії. Навчався в Казанській ду-
ховній академії, але після першого курсу, у 1914 р., перевівся до КДА,
яку закінчив у 1917 р. зі ступенем кандидата богослов’я. Написав кур-
сову роботу на тему: «Литературная деятельность и аскетические воз-
зрения аввы Дорофея»87. Працював у Кременецькій семінарії з 1920‑х
рр. Його підписи стоять під усіма доступними адміністративними роз-
порядженнями духовної школи. Лев Климентович засідав у предмет-
ній комісії з питань викладання богословських дисциплін і церков-
нослов’янської мови88, представляв заклад на єпархіальних зборах89. За
матеріалами В. Олійника та В. Шпак, після ліквідації семінарії викладав
у кременецьких школах90.
    Никанор Йосипович Вишневський (1892–1960‑ті) навчався у Во-
линській семінарії та на історичному факультеті Ніжинського інституту.
З 1922 р. викладав у Кременецькій семінарії мовні предмети та церков-
ний спів. За дорученням адміністрації займався підготовкою культур-
них заходів у закладі91. Певний час поєднував роботу в духовній школі
з викладанням у Кременецькій українській гімназії. Був регентом семі-
нарського хору й виконував обов’язки вихователя92. Після ліквідації се-
мінарії викладав у кременецьких освітніх закладах93. Помер не раніше се-
редини 1960‑х рр.
    Филимон Устинович Кульчинський (1891–1972), випускник КДА
1915 р. Був професором Кременецької семінарії у 1927–1939 рр. У ду-
ховній школі він викладав українську та церковнослов’янську мови, іс-
торію Православної Церкви, а також гомілетику94. Брав участь у видан-

    85
       ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 115. Арк. 2–6.
    86
       Там само. Спр. 38. Арк. 2.
    87
       Данилевич Лев Климентиевич // Биографический словарь выпускников Киевской духов-
ной академии: 1819–1920‑е гг. Т. 1. К.: Изд. отд. Украинской Православной Церкви, 2014. С. 429.
    88
       ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 38. Арк. 2.
    89
       Єпархіальний з’їзд Волинської єпархії в м. Кремінці 30 травня — 2 червня 1923 р. С. 6.
    90
       Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. С. 52.
    91
       ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 14.
    92
       Там само. Спр. 38. Арк. 2.
    93
       Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. С. 44–49.
    94
       В. Олійник та В. Шпак пишуть, що завдяки викладачу гомілетики Ф. Кульчинському,
проголошення проповідей відбувалося виключно українською мовою (див.: Шпак В., Олій-
Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.                         199
ні журналу «Церква і нарід»95, був організатором семінарського гуртка
«Промінь»96 і безпосередньо керував однією з його секцій97. Для вдо-
сконалення методики викладання у 1928 р. запропонував ідею створен-
ня в семінарії предметних комісій98. Відомо, що брат і сестра Ф. Кульчин-
ського були членами ОУН. Після ліквідації семінарії та початку Другої
світової війни переїхав до Німеччини. У 1948 р. був рукопокладений
у священника. Служив в Українській Автокефальній Православній Цер-
кві в Канаді, США та Бразилії. Був редактором журналу «Українська
Православна Нива»99.
   Петро Іванович Козлюк (1891–1956) народився на Холмщині.
Працював педагогом у навчальних закладах Рівного та Луцька. Скла-
дав іспит з польської мови у Віленському інституті для здобуття права
викладати в державних закладах100. Брав участь у перекладі українською
російськомовного підручника з математики101. З 1927 р. почав виклада-
ти фізику та математику в Кременецькій семінарії102. Був одним із кура-
торів семінарського гуртка «Промінь»103. Працював у закладі до його
ліквідації.
   Лука Данилович Скібінецький (1887–1967) навчався в учитель-
ській семінарії, працював учителем у сільських школах. Згодом закінчив
Вінницький учительський інститут і став викладачем Кременецької гім-
назії. Згадується в документах семінарії починаючи з 1930 р104. Викла-
дав фізику, хімію та природознавство. Після ліквідації закладу працював
у єврейській та інших школах Кременця105.
ник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія в Кременці в 1919–
1939 роках. С. 65).
     95
         Мицик Ю. Випускник Київської духовної академії — протопресвітер УАПЦ Филимон
Кульчинський // Київська академія. № 2–3. К., 2006. С. 270–271.
     96
         За повідомленням Івана Власовського, гурток займався вивченням української літерату-
ри (див.: Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Т. 4. С. 100.). Проте
архівні дані говорять про більш широкий спектр діяльності організації. Вона складалася з чо-
тирьох відділів, присвячених: науці, фізичному вихованню, мистецтву та господарству. Ад-
міністрацією семінарії, до кожної секції було призначено керівника з викладацького складу (див.:
ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 13–14).
     97
         ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 13–14.
     98
         ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 38. Арк. 2–3.
     99
         Мицик Ю. Випускник Київської духовної академії — протопресвітер УАПЦ Филимон
Кульчинський // Київська академія. № 2–3. К., 2006. С. 271–273.
     100
         Горний М. Українська інтелігенція Холмщини і Підляшшія у XX ст. Луцьк: Обласна
книжкова друкарня, 2002. С. 22–24.
     101
         Минуле і сучасне Волині та Полісся: матеріали наукової історико-краєзнавчої конферен-
ції. Луцьк: Волинський краєзнавчий музей, 2007. С. 212.
     102
         Начало учебных занятий в Волынской Митрополитальной духовной семинарии // Вос-
кресное чтение. № 7. Варшава, 1927. С. 101.
     103
         ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 13–14.
     104
         Там само. Спр. 38. Арк. 27.
     105
         Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. С. 73–75.
200                                                                           В. Ф. Віхастий
    В. Дорошенко працював учителем у Кременці. Входив до складу ко-
місії редакторів-видавців дитячої літератури, був членом товариства
«Просвіта»106. Працював у Кременецькій семінарії із січня 1927 р.107
Брав участь у керівництві семінарським гуртком «Промінь»108. За роз-
порядженнями ректора, брав участь у підготовці студентських академій
та культурних заходів у семінарії109. Запис у книзі вихідної кореспонденції
говорить, що кандидатура викладача розглядалася при вирішенні питан-
ня про призначення на посаду секретаря семінарії110. Спогади й розвід-
ки В. Дорошенка були опубліковані в 1950–1960‑х рр. у газеті «Свобо-
да» у США111.
   А. Кісляченко був біженцем з Радянського Союзу. Викладав у семі-
нарії математичні предмети112. Згідно із записами внутрішнього діловод-
ства закладу, був прийнятий на роботу після 1927 р113.
    П. Осуховський рахувався викладачем Кременецького ліцею.
У 1927 р. увійшов до штату викладачів семінарії, не полишаючи попе-
реднього місця роботи114. Був одним із кураторів учнівського гуртка
«Промінь»115.
    Р. Чернецький влаштувався викладачем семінарії у 1927 р. Паралель-
но викладав у Кременецькому ліцеї116. Подробиць роботи в закладі вста-
новлено.
    К. Гриєльська належала до викладацької корпорації станом на
1927 р117. Відомостей про викладання немає.
    І. Греля викладав у семінарії в 1927 р118.
    Г. Лях був працівником семінарії у 1930‑х рр., на що вказують його під-
писи під розпорядженнями керівництва духовної школи за 1933 р119.

    106
        Скакальська І. Б. Українська еліта Волині першої половини ХХ ст.: нариси життя та діяль-
ності. С. 83, 91.
    107
        Начало учебных занятий в Волынской Митрополитальной духовной семинарии // Вос-
кресное чтение. № 7. Варшава, 1927. С. 101.
    108
        ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 13–14.
    109
        Там само. Арк. 14.
    110
        Про це було надіслано окремий лист до кураторіуму Волинського шкільного округу від 26
січня 1927 р. (див.: ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 24. Арк. 2).
    111
        Державний архів Тернопільської області: путівник. Тернопіль: Астон, 2011. С. 335.
    112
        Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. С. 56.
    113
        ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 10.
    114
        Начало учебных занятий в Волынской Митрополитальной духовной семинарии // Вос-
кресное чтение. № 7. Варшава, 1927. С. 101.
    115
        ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 8. Арк. 13–14.
    116
        Начало учебных занятий в Волынской Митрополитальной духовной семинарии // Вос-
кресное чтение. № 7. Варшава, 1927. С. 101.
    117
        Там само.
    118
        Там само.
    119
        ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 69. Арк. 4.
Біографічні відомості про викладацький склад КремДС 1921–1939 рр.                         201
   М. Зелінський працював у семінарії в 1933 р., про що свідчать його
підписи під рішеннями викладацьких нарад120.
   Архімандрит Серафим (Степан Кутас, 1859–1938) народився на
Холмщині. До прийняття чернецтва був одружений, мав шістьох дітей.
Після смерті дружини у 1912 р. прийняв чернецтво в Загаєцькому мо-
настирі, згодом перейшов до Почаївської Лаври, а в 1914 р. — до Кре-
менецької обителі. За монографією В. Олійника та В. Шпак, понад двад-
цять років викладав у семінарії церковно-практичні дисципліни121. Був
духівником Кременецького Богоявленського монастиря та ректора семі-
нарії архієпископа Олексія (Громадського)122.
   Прот. Федір Юркевич (1900–1943), випускник Кременецької семі-
нарії 1924 р. У 1925 р. після повторної здачі іспитів з історії Церкви, ка-
нонічного права та сектантства отримав звання студента123. У 1930‑х рр.
був духівником семінарії124. Під час Другої світової війни працював се-
кретарем Волинської духовної консисторії Автономної Української
Православної Церкви. Розстріляний бійцями ОУН в одному авто разом
з митрополитом Олексієм (Громадським) 5 травня 1943 р125.
   В. Олійник та В. Шпак також відносять до викладацької корпорації
співробітників Волинської духовної консисторії Анатолія Котовича та
Івана Власовського126. Проте в доступних документах внутрішнього ді-
ловодства Кременецької семінарії жодних відомостей, що могли б дове-
сти цю інформацію немає.
   Біографічні відомості про викладачів Кременецької духовної семі-
нарії демонструють різноманітність викладацького колективу за націо-
нальністю, освітою та політичними поглядами. На даний час встановле-
но, що в 1921–1939 рр. до штату викладачів закладу належала 31 особа,
з них 4 ректори та 5 інспекторів. Достеменно відомо, що 15 виклада-
чів були випускниками російських дореволюційних академій, зокрема,
5 — КДА, 7 — СПбДА та 3 — МДА. 16 співробітників здобули осві-
ту у світських навчальних закладах, де працювали паралельно з роботою
у семінарії, або після її закриття. 8 викладачів духовної школи працюва-
ли у Холмській семінарії до закриття закладу в 1921 р.

   120
        ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 69. Арк. 4.
   121
        Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. С. 69–70.
    122
        Від депортації до депортації. Суспільно-політичне життя холмсько-підляських українців
(1915–1947). Дослідження. Спогади. Документи. Т. 3. Чернівці: Букрек, 2015. С. 238.
    123
        ДАТО. Ф. 232. Оп. 2. Спр. 115. Арк. 2, 5.
    124
        Редькин М. Проща духовної семінарії до Лаври // Церква і Нарід. Ч. 13–14. 1937. С. 497.
    125
        Вишиванюк А. В. Митрополит Алексий (Громадский) — Экзарх Украинской Автоном-
ной Православной Церкви (1941–1943). С. 93.
    126
        Шпак В., Олійник В. Кременеччина: минуле і сьогодення. Духовна православна семінарія
в Кременці в 1919–1939 роках. С. 49, 64.
202                                                      В. Ф. Віхастий
   Найбільших змін викладацький склад зазнав за державної реформи
семінарії 1927 року. Оскільки учительський штат семінарії складався пе-
реважно з українців або втікачів від червоного терору, це пояснює проу-
країнський дух виховної діяльності закладу. Три ректори духовної шко-
ли несли служіння на єпископських кафедрах Польської Православної
Церкви та Московського патріархату після 1941 р. Окрім викладацької
праці, професори М. Кобрин та В. Біднов відомі своїм внеском у публі-
цистику та розвиток богословської науки.
   Зібрані дані містять загальну інформацію про викладачів Креме-
нецької семінарії. Ці відомості розкривають роль професорів семінарії
в духовній освіті міжвоєнного періоду й задають вектор для нових до-
сліджень освітньої діяльності Православної Церкви в Польщі у міжво-
єнний період.
                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
         КАНОНІЧНЕ
             ПРАВО                 Шляхи до автокефалії: світовий
                                   та український контексти




П          ісля Собору Української Православної Церкви, який відбув-
           ся 27 травня 2022 р. у київському Свято-Пантелеймонівсько-
           му монастирі, який за назвою місцевості іменують Феофанія
(далі — Собор у Феофанії), тривають напружені дискусії навколо пи-
тання про шляхи набуття нашою Церквою автокефального статусу. Се-
ред єпископату, духовенства, ченців та мирян Української Православної
Церкви висловлюються різні погляди як на нинішній канонічний статус
нашої Церкви, так і на її майбутнє.
   Слід сказати, що питання про автокефалію не є для нас новим. Його
обговорення почалося ще з кінця 1980‑х рр. 27 травня 1992 р. Харків-
ський Собор єпископів ще раз підтвердив, що наша Церква прагне пов-
ної канонічної незалежності. Зокрема, у зверненні до Президента Укра-
їни Леоніда Кравчука учасники Харківського Собору писали: «Ми не
тільки одностайно схвалюємо і підтримуємо устремління української
православної пастви до повної незалежності, тобто канонічної автоке-
фалії, але й робимо всі заходи, щоб законним шляхом вирішувалось це
життєве питання нашої Церкви»1.
   Недивно, що в липні 1992 р. в Статуті відновленої тоді Київської ду-
ховної академії вказувалося, що «відродження КДА є кроком до набут-
тя Українською Православною Церквою канонічної незалежності в єд-
ності зі Вселенським Православ’ям» (Розділ І, п. 6)2.
   Таким чином, із самого початку існування Української Православної
Церкви як самокерованої з правами широкої автономії її стратегічною
метою вказувалося отримання автокефалії. Про це неодноразово гово-
рив і покійний Предстоятель нашої Церкви Блаженніший Митрополит
   1
      Українська Православна Церква на межі тисячоліть: Документи і матеріали. К., 2012. С. 57.
    2
      Статут Київської духовної академії Української Православної Церкви. Зареєстрований
29 липня 1992 р. Арк. 2. Архів КДАіС.
204                                                 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
Володимир (Сабодан). Так, у лютому 2009 р. на пряме запитання одного
з журналістів: «То чи вам потрібен автокефальний статус чи ні?», Бла-
женніший Митрополит Володимир чітко відповів: «Цей статус має він-
чати всі наші зусилля»3.
   Після того, як у січні 2019 р. патріарх Варфоломій видав Православній
Церкві України (ПЦУ) Томос про автокефалію, дискусії щодо механіз-
мів набуття Помісними Церквами повної незалежності стали особливо
гострими та емоційними. Ці дискусії охопили все Світове Православ’я.
Яким чином Помісна Церква може отримати автокефалію? Які кроки
вона має робити на шляху до повної незалежності? Хто і як має цю неза-
лежність визнати? Сьогодні на ці важливі питання даються різні, інколи
взаємовиключні відповіді.
   У цьому нарисі спробуємо поділитися міркуваннями щодо понят-
тя церковної автокефалії та шляхів її набуття, а також щодо подальшого
шляху Української Православної Церкви.
           Церква Христова: єдність у різноманітності
    Треба почати з кількох очевидних, але вкрай важливих тез. У Ні­кео-
Цареградському Символі віри ми сповідуємо віру в Єдину Церкву. Але,
залишаючись єдиною, Православна Церква існує як спільнота, або кра-
ще сказати — родина Помісних Православних Церков. Кожна із цих
Церков є адміністративно незалежною. Таким чином, Православна Цер-
ква існує як єдність у різноманітності.
    У Православній Церкві єдність не перетворюється на повну уніфі-
кацію, а різноманітність не руйнує єдності. На цю антиномію між єдні-
стю та різноманітністю у Церкві вказував уже апостол Павло, назива-
ючи Церкву Тілом Христовим. Главою цього тіла є Сам Христос, а всі
ми є його членами або частинами (Рим. 12:4–5; 1 Кор. 12:27; Еф. 1:22–
23; Кол. 1:18). Цей яскравий образ можна поширити і на церковний
устрій: усі Помісні Церкви творять собою Єдину Церкву, тобто Єди-
не Тіло Христове. Між Помісними Церквами існує нерозривний орга-
нічний зв’язок, як і між частинами тіла. Жодна частина тіла, виконуючи
свої функції, не може існувати окремо від усього тіла. Отже, множинність
Помісних Церков не руйнує фундаментальної єдності між ними.
    Американський православний богослов протоієрей Джон Еріксон
влучно писав, що православна модель церковного устрою передбачає
са́ме «єдність у різноманітності» на відміну як від «єдності без різно-
маніття» («unity without plurality»), яка була типовою для Католиць-
кої Церкви в період до ІІ Ватиканського Собору, так і від «розділеності
   3
      Митрополит Киевский Владимир: «Неужели Церковь должна молчать?». «Русский
Newsweek». [Електронний ресурс:] https://radonezh.ru/monitoring/neuzheli-tserkov-dolzhna-
molchat-mitropolit-kievsky-vladimir-russky-newsweek-21610.html. Дата звернення: 01.10.2024.
Шляхи до автокефалії: світовий та український контексти                              205
в різноманітті» («disunity in plurality»), характерної для протестан-
тизму4.
   Єдність Вселенської Церкви проявляється в кількох важливих аспек-
тах. Насамперед усі Помісні Церкви, незважаючи на адміністративну
самостійність, зберігають єдину віру, дотримуються спільних принци-
пів канонічного устрою та богослужіння. Ще одним з ключових проявів
церковної єдності є взаємне визнання Помісними Церквами дій одна од-
ної. Наприклад, якщо людина прийняла хрещення в одній із Помісних
Церков, це означає, що вона стає членом усієї Вселенської Церкви. І на-
впаки, той, хто був відлучений від спілкування однією із Церков, вважа-
ється відлученим від усієї Вселенської Церкви.
   У сучасній практиці церковного життя типовими проявами церков-
ної єдності є також наради Предстоятелів та представників Помісних
Церков, листування та взаємні візити Предстоятелів, обміни делегаці-
ями тощо. Звісно, єпископи та пресвітери однієї Помісної Церкви мо-
жуть звершувати богослужіння спільно з єпископами та пресвітерами ін-
ших Церков, а миряни однієї Церкви можуть приймати таїнства в інших
Церквах.
   Оскільки Помісні Церкви перебувають у тісній єдності між собою, їх
зазвичай звуть Церквами-Сестрами.
     Автокефалія: визначення та змістовне наповнення
   У сучасному православному канонічному праві повністю незалежний
статус Помісної Церкви прийнято називати автокефалією (від грецько-
го αὐτοκεφαλία, що буквально можна перекласти як самоочолення). Цер-
ковна незалежність проявляється у праві Помісної Церкви самостійно
обирати та інтронізувати свого Предстоятеля та самостійно вирішувати
питання свого внутрішнього життя (насамперед це стосується відкриття
єпархій, обрання та висвячення єпископів).
   Хоча поняття «автокефалія» є ключовим для сучасного церковного
життя, цей термін відсутній у постановах Вселенських та Помісних Со-
борів першого тисячоліття після Різдва Христового. Сучасне змістовне
наповнення терміну «автокефалія» остаточно сформувалося лише про-
тягом XIX–XX ст., коли тривав активний процес створення нових неза-
лежних Церков. Саме в цей період оформилася і сучасна система Поміс-
них Церков.
   Проте це не означає, що канони Соборів Древньої Церкви не містять
уявлення про церковну незалежність. Можна вказати на низку соборних
постанов, які прямо говорять про існування незалежних (або автоке-
фальних в сучасному розумінні) Помісних Церков. Зокрема, 6‑те прави-
    4
       Erickson J. Foreword // Bogolepov A. Toward an American Orthodox Church. Crestwood:
St Vladimir’s Seminary Press, 2001. P. IX.
206                                                     Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
ло Першого Вселенського Собору говорить про три авторитетні кафе-
дри — Римську, Александрійську та Антіохійську, — які мають владу над
певними територіями. Правило вказує, що в межах кожної з цих терито-
рій мають регулярно скликатися Собори на чолі з головним єпископом
області. Саме ці Собори мають обирати єпископів. Також правило забо-
роняє висвячувати єпископів без згоди головного ієрарха відповідної об-
ласті5. Отже, 6‑те правило Першого Вселенського Собору чітко говорить
про незалежність (автокефальність) Римської, Александрійської та Ан-
тіохійської Церков. Цікаво, що в цьому правилі згадані й «інші облас-
ті», в яких мають зберігатися «переваги Церков», але ці області прямо
не названі6.
   Після заснування Константинополя як столиці Східної Римської ім-
перії Константинопольська єпископська кафедра поступово також набу-
ла особливого авторитету. Другий Вселенський Собор (381) своїм 3‑м
правилом урівняв у правах Римську та Константинопольську кафедри.
Це рішення згодом було підтверджене і 28‑м правилом Четвертого Все-
ленського Собору. Крім того, 28‑ме правило підкорило владі Констан-
тинопольського архієпископа Асійський, Понтійський та Фракійський
діоцези. Таким чином, до вказаних давніх церковних престолів, що ма-
ють особливі переваги, додався ще один — Константинопольський7.
   Особливо слід вказати на випадок Кіпрської архієпископії. Вона веде
свою історію від святих апостолів і завжди вважала себе адміністративно
незалежною від інших Церков. Однак у IV–V ст. Антіохійська Церква не-
одноразово намагалася присвоїти собі право висвячувати єпископів для
Кіпру. Цю суперечку розглянув Третій Вселенський Собор в Ефесі (431).
Собор став на сторону кіпрських єпископів та визначив, що «предсто-
ятелі святих кіпрських церков будуть зберігати недоторканим та непо-
рушним… своє право самим здійснювати хіротонії благочестивіших єпи-
скопів». Ця постанова була закріплена 8‑м правилом Собору. Отже,
Третій Вселенський Собор визнав незалежність Кіпрської Церкви. При
цьому у 8‑му правилі Собору чітко вказана і головна ознака цієї незалеж-
ності: право Помісної Церкви самостійно обирати і поставляти єписко-
пів, включно з Предстоятелем. Цей статус Кіпрської Церкви був згодом
підтверджений 39‑м правилом Трульського Собору.

     5
        Тут і далі ми користуємося грецьким текстом канонів у виданні Г. Ралліса та М. Потліса:
Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα τῶν θείων καὶ ἱερῶν κανόνων τῶν τε ἁγίων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων,
καὶ τῶν ἱερῶν οἰκουμενικῶν καὶ τοπικῶν συνόδων, καὶ τῶν κατὰ μέρος ἁγίων πατέρων. Τόμος Δεύτερος.
Ἀθήνῃσιν, 1852.
     6
        Детальніше див.: Сильвестр (Стойчев), архієп. 28‑ме правило Четвертого Вселенського
Собору: історичний контекст та сучасні інтерпретації // Сильвестр (Стойчев), архієп. Церква
в історії та сучасних дискусіях. Статті різних років. К., 2024. С. 72–73.
     7
        Сильвестр (Стойчев), архієп. 28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору… С. 74
і далі.
Шляхи до автокефалії: світовий та український контексти                                    207
   Очевидно, саме по відношенню до Кіпрської Церкви вперше було
вжито термін «автокефальна». Зокрема, він зустрічається на початку
VI ст. в «Церковній історії» Феодора Анагноста (Кн. 2, гл. 2). Тут вказу-
ється, що кіпріоти змогли добитися того, що «їхня митрополія стала ав-
токефальною та перестала підкорятися Антіохії»8.
   Цілком очевидно, що вказані канонічні правила містять поняття про
церковну незалежність (автокефалію) та вказують на її ознаки. При цьо-
му цитовані канони не встановлюють механізму створення нових авто-
кефальних Церков. Собори лише констатують давню традицію незалеж-
ного буття певних Церков. Отже, канони древніх Соборів, на жаль, не
дають нам відповіді на питання, яким чином певна частина вже існуючої
Помісної Церкви може отримати автокефалію.
                 Порядок проголошення автокефалії
    Більшість Помісних Церков, які існують сьогодні, набули автокефаль-
ного статусу протягом ХІХ — ХХ ст. Цікаво, що в цей період майже всі
Помісні Церкви на шляху до автокефалії пройшли через непрості, інко-
ли довготривалі конфлікти. Зокрема, Елладська Церква очікувала на ви-
знання свого автокефального статусу протягом сімнадцяти років (з 1833
по 1850 рр.) Румунська Православна Церква домагалася визнання сво-
єї автокефалії з правом виготовлення Святого мира більше двадцяти ро-
ків (1864–1885). Православна Церква в Північній Македонії перебувала
поза євхаристичним спілкуванням з іншими Помісними Церквами про-
тягом п’ятдесяти п’яти років (1967–2022). Розрив взаємин Болгарської
Церкви з Константинопольським патріархатом тривав майже сімдесят
три роки (1872–1945)9. А автокефалія, надана в 1970 р. Православній
Церкві в Америці, і до сьогодні не визнається Церквами грецької тра-
диції.
    Усі ці конфлікти свідчать про те, що Помісні Церкви так і не дійшли
консенсусу щодо механізму проголошення автокефалії. І сьогодні у Сві-
товому Православ’ї співіснують різні погляди на те, яким мав би бути цей
механізм.
    Перший із цих поглядів є традиційним для Константинопольського
патріархату. З точки зору цієї Церкви, беззаперечне право надавати ав-
токефалію Помісним Церквам має Вселенський Собор. Однак Вселен-
ські Собори не скликалися в Православній Церкві з VIII ст. У період же
між Вселенськими Соборами, на думку Константинопольської Церкви,
особливі прерогативи мають Вселенські патріархи. Зокрема, у 2008 р.
     8
       Ecclesiastica Historia Theodori Lectoris // Patrologiae cursus completus. Series graeca.
T. LXXXVI. Paris, 1865. Col. 183–184.
    9
       Детальніше про греко-болгарський розкол див.: Сильвестр (Стойчев), архієп. Греко-бол-
гарський розкол 1872 року: історія та канонічна // Сильвестр (Стойчев), архієп. Церква в історії
та сучасних дискусіях. С. 123–163.
208                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
Константинопольський патріарх Варфоломій у своїй промові в Києві
чітко говорив, що «з огляду на багатовікову церковну практику» Все-
ленському патріархату, «як Першому Престолу у Православній Цер-
кві», було надано «виняткову відповідальність і обов’язкову місію дбати
про охорону віри в такому вигляді, як вона нам була передана, і дотри-
мання канонічного порядку»10. В іншій своїй промові в 2020 р. патріарх
Варфоломій наголошував, що Константинопольський патріарх є пер-
шим у Вселенському Православ’ї «з особливими обов’язками та кано-
нічними повноваженнями, покладеними на нього Вселенськими Собо-
рами»11.
    Виходячи з такого розуміння своєї ролі у Світовому Православ’ї,
Константинопольські патріархи засвоюють собі в тому числі і ексклю-
зивне право видавати Томоси про автокефалію. Патріарх Варфоломій
неодноразово говорив про створення автокефальних Церков як про до-
бровільну «самопожертву» Константинопольського патріархату. Зо-
крема, 22 серпня 2021 р. у своїй промові в Києві він наголошував, що
Константинопольська Церква, надаючи автокефалії, «не робить нічого
іншого, окрім того, що постійно ділиться на частини, при цьому збері-
гаючи цілісність, єдність; весь час жертвуючи, народжує і відроджує По-
місні Церкви з метою… спасительного служіння на благо Народу Божого,
піклуючись про особливі потреби паств»12.
    Цю точку зору Константинопольського патріархату цілком поділя-
ють Церкви грецької традиції (Александрійська, Єрусалимська, Кіпр-
ська, Елладська)13.
    Принципово іншої точки зору дотримується Руська Православна
Церква. У період після Другої світової війни РПЦ завжди наполяга-
ла, що кожна з Помісних Церков має право надавати автокефалію якій-
сь зі своїх частин. А інші Церкви лише беруть до відома таке рішення та
включають новостворену Церкву до своїх диптихів.
   Саме такий механізм надання автокефалії, зокрема, обстоював Мос-
ковський патріарх Алексій І (Симанський). Наприклад, у листі до Кон-
    10
       Звернення Патріарха Константинопольського Варфоломія до української нації 26 лип-
ня 2008 р. [Електронний ресурс:] http://arhiv.orthodoxy.org.ua/uk/dopovidi_ta_promovi/2008/
07/26/17703.html. Дата звернення: 1.10.2024.
    11
       Βαρθολομαίος, ο άνθρωπος, ο Οικουμενικός Πατριάρχης σε αποκλειστική συνέντευξη στον
«Ε. Κ.». 13.11.2020. [Електронний ресурс:] https://www.ekirikas.com/omogeneia_ekklisia_
ypoloipos_ellinismos/arthro/o_oik_patriarxis_bartholomaios_apokleistika_ston_e_k_gia_tin_
epeteio_enthronisis_tou_kai_tin_imbro-1200306/. Дата звернення: 1.10.2024.
    12
       Промова Його Божественної Всесвятості владики Варфоломія під час Соборної Служби
Предстоятелів у Києві. 22.08.2021. [Елекстронний ресурс:] https://www.pomisna.info/uk/vsi-
novyny/promova-jogo-bozhestvennoyi-vsesvyatosti-vladyky-varfolomiya-pid-chas-sobornoyi-sluzhby-
predstoyateliv-u-kyyevi/. Дата звернення: 1.10.2024.
    13
       Див. про це: Дамаскин (Папандреу), митр. Автокефалия и способ ее провозглашения //
Дамаскин (Папандреу), митр. Православие и мир. Исследовательский центр Священной Обите-
ли Кикку, Кипр; Изд. Ливани — Нэа Синора, 1994. С. 246–248.
Шляхи до автокефалії: світовий та український контексти                                   209
стантинопольського патріарха Афінагора від 7 березня 1953 р. він писав:
«Автокефальная Церковь основывается решением Собора Епископов
Матери-Церкви, каковой один вправе вынести решение как о дарова-
нии части своей Церкви прав автокефалии, так и о предоставлении ей
прав автономии». Патріарх Алексій вважав, що змінити цей порядок
можна лише рішенням Собору всіх Помісних Церков14.
   Такий погляд на механізм створення нових автокефальних Церков
є типовим не тільки для російських каноністів15. Він має прихильни-
ків і в інших Помісних Церквах. Зокрема, про це свідчить той факт, що
5 червня 2022 р. Сербський патріарх Порфирій видав Томос про авто-
кефалію Православній Церкві в Північній Македонії. Незважаючи на те,
що Константинопольський патріархат не визнає цього рішення Серб-
ського патріарха, все ж автокефалію Македонської Православної Церкви
на сьогодні вже визнали Церкви Болгарська, Руська, Румунська та Чесь-
ких земель і Словаччини. 23 листопада 2022 р. Священний Синод Укра-
їнської Православної Церкви також визнав автокефалію Православної
Церкви в Північній Македонії та вніс до свого диптиху ім’я її предсто-
ятеля16.
   Розбіжності між Помісними Церквами в питанні про автокефалію
спонукали до пошуку такого механізму проголошення церковної неза-
лежності, який би влаштував усі Церкви. З 1960‑х рр. тривала підготов-
ка до скликання Всеправославного Собору, на якому якраз і планували
розглянути це питання. На початку 1990‑х рр. майже всі Помісні Цер-
кви надіслали до Міжправославної підготовчої комісії, яка займалася
підготовкою Собору, свої доповіді з питання про автокефалію та мож-
ливі способи її проголошення. Ці відгуки були розглянуті 7–10 листо-
пада 1993 р. на засіданні підготовчої комісії в Шамбезі (Швейцарія)17.
Доповіді показали, що погляди Церков на сутність автокефалії та її ка-
нонічне значення в цілому співпадають. Розбіжності ж між Церквами сто-
сувалися виключно способу проголошення автокефалії. Однак, попри ці
розбіжності, комісія змогла тоді розробити проект документа «Авто-
кефалія та спосіб її проголошення». Оскільки окремі положення цього
документа викликали суперечки, комісія продовжила його обговорен-
    14
        Послание Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия Святейшему Архи-
епископу Константинополя — Нового Рима и Вселенскому Патриарху Афинагору // Журнал
Московской Патриархии. № 5. 1953. С. 7–8.
    15
        Див., наприклад: Цыпин В., прот. Автокефалия // Православная энциклопедия. Т. 1.
М., 2000. С. 200.
    16
        Підсумки Священного Синоду Української Православної Церкви від 23 листопада 2022
року. [Електронний ресурс:] https://news.church.ua/2022/11/23/pidsumki-svyashhennogo-sinodu-
ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-vid-23‑listopada-2022‑roku-video/#2024–02–21. Дата звер­нення:
1.10.2024.
    17
        Див.: Дамаскин (Папандреу), митр. Автокефалия и способ ее провозглашения. С. 245–
255.
210                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
ня в 2009–2011 рр. На жаль, остаточного консенсусу досягнуто так і не
було, і тому документ про автокефалію не було включено до порядку ден-
ного майбутнього Всеправославного Собору18.
    Проте цей документ вказував шлях до можливого компромісу. Про-
ект документа «Автокефалія та спосіб її проголошення» передбачав на-
ступний порядок створення нових автокефальних Церков. На першо-
му етапі питання про надання автокефалії мала розглянути Кіріархальна
Церква тієї церковної області, яка претендує на автокефалію. Якщо на
цьому етапі досягалася згода, тоді Константинопольський патріарх мав
винести це питання на загальноправославне обговорення. Він же мав
виступати і модератором цього обговорення. Якщо всі Помісні Церкви
висловлювали згоду з проголошенням нової автокефалії, тоді Констан-
тинопольський патріарх мав підготувати Томос про надання автокефа-
лії, який мали засвідчити своїми підписами Предстоятелі усіх Помісних
Церков19.
    Отже, документ, створений Міжправославною підготовчою комісі-
єю, встановлював процедуру надання автокефалії, яка передбачала участь
у цьому процесі не тільки Кіріархальної Церкви та Константинополь-
ського патріарха, але й усіх інших Помісних Церков. Однак цей доку-
мент так і залишився проектом. Він не виносився на розгляд Собору
Помісних Православних Церков на Криті в 2016 р. Надаючи Томос про
автокефалію ПЦУ, патріарх Варфоломій не дотримувався положень цьо-
го документа.
                Фактори, які впливають на створення
                   нових автокефальних Церков
   Протягом історії на процес створення автокефальних Церков мог-
ли впливати різні фактори. Проте цілком очевидно, що визначальним
чинником проголошення автокефалій у ХІХ — ХХ ст. була державна
незалежність тієї території, на якій планувалося створити автокефаль-
ну Церкву. Саме отримання державної незалежності Грецією, Сербією,
Румунією, Болгарією, Польщею, Албанією стало головною причиною
створення відповідних автокефальних Церков. Недивно, що і в Україні
активна дискусія про отримання автокефалії розгорнулася після прого-
лошення державної незалежності в 1991 р.
    18
       Див.: Межправославная комиссия по подготовке Вселенского Собора не пришла
к общему согласию по поводу численности автокефальных Церквей и вопросу о предостав-
лении автокефалии. 28.02.2011. [Електронний ресурс:] https://www.religion.in.ua/news/
vazhlivo/8568‑mezhpravoslavnaya-komissiiya-po-podgotovke-vselenskogo-sobora-ne-prishla-k-
obshhemu-soglasiyu-po-povodu-chislennosti-avtokefalnyx-cerkvej-i-voprosu-o-predostavlenii-
avtokefalii.html. Дата звернення: 1.10.2024.
    19
       Текст проекту документа французькою мовою див. в: Phidas V. Droit canon: Une perspective
orthodoxe. Chambésy / Genève: Centre Orthodoxe du Patriarchate Oecuménique, 1998. P. 136–138.
Англ. переклад: Erickson J. Foreword. P. 16–19.
Шляхи до автокефалії: світовий та український контексти                          211
   Новостворені автокефальні Церкви у своїх кордонах зазвичай узгод-
жуються з кордонами відповідних держав. І коли ці кордони зазнають
змін, то можуть змінюватися і кордони Помісних Церков. Наприклад,
протягом другої половини ХІХ ст. Королівство Греція змогло відвоюва-
ти у турків Іонійські острови та Фессалію. Відповідно, в 1864 та 1881 рр.
Вселенський патріархат видавав акти про передачу цих територій у кано-
нічну юрисдикцію Елладської Церкви20. Згідно з Томосом про автокефа-
лію Сербської Церкви, який був виданий у 1879 р., кордони цієї Церкви
співпадали з кордонами Сербського князівства. Однак, коли в 1918 р.
було створене Королівство Сербів, Хорватів і Словенців, то Констан-
тинопольський патріархат у 1922 р. видав Томос, яким кордони Серб-
ської Церкви розширялися до кордонів нової держави21. Так само і Ру-
мунська Церква отримала автокефалію в 1885 р. в кордонах тодішнього
Румунського королівства. Але після Першої світової війни кордони Ру-
мунської держави були суттєво розширені, і тому в 1925 р. Константино-
польський патріархат видав новий Томос, яким визнав нові кордони Ру-
мунської Церкви і надавав їй статус патріархату22.
   Звісно, сама по собі державна незалежність не означає автоматично-
го створення незалежної Церкви. Для автокефального буття Церква має
відповідати певним канонічним вимогам. Перш за все, щоб претенду-
вати на автокефальний статус, Церква має мати достатню кількість єпи-
скопів і кандидатів у єпископи. Отже, в Церкві, яка претендує на повну
незалежність, має існувати достатня кількість монастирів (оскільки кан-
дидатами в єпископи виступають ченці), а також розвинута система пас-
тирської підготовки. Без цього Церква просто не зможе існувати як ав-
токефальна, оскільки буде змушена звертатися по допомогу до інших
Помісних Церков.
   Таким чином, щоб претендувати на автокефалію, Помісна Церква має
досягти певного рівня розвитку. Образно кажучи, Церква має «дозріти»
до автокефалії. Тобто отримання повної церковної незалежності є ре-
зультатом внутрішнього розвитку Помісної Церкви. Однак, як свідчить
історія, Кіріархальна Церква зазвичай не бажає відмовлятися від своєї
юрисдикції над певними територіями, і це породжує важкі конфлікти та
церковні розколи. Тому треба чітко наголосити, що штучне стримування
процесу надання автокефалії тим Церквам, які об’єктивно «дозріли» до
повної незалежності, завжди наносить шкоду всьому Світовому Право-
слав’ю. І церковне життя в Україні, де вже більше тридцяти років триває
глибокий церковний конфлікт, тільки підтверджує цю тезу…

    20
       Православная Церковь в Восточной Европе. ХХ век. (Под ред. Кристин Шайо) / Пер.
с франц. К., 2010. С. 55.
    21
       Православная Церковь в Восточной Европе. ХХ век. С. 119–123.
    22
       Православная Церковь в Восточной Европе. ХХ век. С. 163–164.
212                                                 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)

           Проблема канонічного статусу Української
                    Православної Церкви
    Після початку повномасштабного російського військового вторгнен-
ня в Україну 24 лютого 2022 р. питання про канонічний статус Україн-
ської Православної Церкви набуло особливої гостроти. Пряма підтрим-
ка російської військової агресії з боку московського патріарха Кирила,
російських єпископів та священників викликала обурення в середовищі
українського духовенства та мирян. Вже в перші тижні війни єпископи та
священники нашої Церкви почали масово відмовлятися від поминання
за богослужінням московського патріарха та закликати до повного відо-
кремлення від РПЦ.
    У результаті 27 травня 2022 р. Собор Української Православної Цер-
кви у Феофанії вніс докорінні зміни до Статуту про управління нашої
Церкви. Зокрема, зі Статуту були видалені всі пункти, які передбачали
залежність нашої Церви від Московського патріархату. Від 27 травня
2022 р. наша Церква може сама обирати та інтронізувати свого Пред-
стоятеля, не звертаючись за благословенням до московського патріар-
ха; УПЦ більше не має керуватися у своєму житті постановами Соборів
РПЦ; у храмах нашої Церкви більше не має поминатися ім’я москов-
ського патріарха; Предстоятель УПЦ більше не є членом Священно-
го Синоду РПЦ23. Крім того, Собор у Феофанії заявив про відновлен-
ня в Україні традиції мироваріння24, і в квітні 2023 р. після більш ніж
столітньої перерви в Києві знову було виготовлене та освячене святе
миро25.
    Однак при цьому Собор у Феофанії не проголосив автокефалії нашої
Церкви. І це є цілком зрозумілим. З історії ми знаємо, що самопроголоше-
ні автокефалії ніколи не визнавалися Світовим Православ’ям. Ті Церкви,
які йшли шляхом самопроголошення своєї незалежності, потрапляли
в довгу канонічну ізоляцію (зокрема, саме це сталося свого часу з УПЦ
КП та УАПЦ). Незважаючи на всі розбіжності між Помісними Церква-
ми в питанні про можливі механізми надання автокефалії, всі Церкви
згодні в тому, що самопроголошення автокефалії є неприпустимим. Тому
наша Церква не пішла цим хибним шляхом, і це дозволило нам зберегти
спілкування з іншими Помісними Церквами.
    23
        Текст Статуту про управління УПЦ у новій редакції див. в: Шовкеник Я., прот. Церков-
ний протокол та діловодство: навчальний посібник для духовної семінарії. К., 2023. С. 87–126
    24
        Постанова Собору Української Православної Церкви від 27 травня 2022 року. [Електрон-
ний ресурс:] https://news.church.ua/2022/05/27/postanova-soboru-ukrajinskoji-pravoslavnoji-
cerkvi-vid-27‑travnya-2022‑roku/. Дата звернення: 1.10.2024.
    25
        Блаженніший Митрополит Онуфрій звершив освячення Мира у Феофанії (+відео,
фото). 13.04.2023. [Електронний ресурс:] https://uoc-news.church/2023/04/13/blazhennishij-
mitropolit-onufrij-zvershiv-osvyachennya-mira-u-feofaniji/. Дата звернення: 1.10.2024.
Шляхи до автокефалії: світовий та український контексти                                    213
    Розмірковуючи над подальшим розвитком нашої Церкви, треба сфор-
мулювати кілька важливих тез.
    Насамперед треба чітко наголосити, що немає жодних канонічних пе-
репон для отримання нашою Церквою автокефалії. Українська Право-
славна Церква вже давно «дозріла» до повністю незалежного буття.
Незважаючи навіть на важкі потрясіння військового часу, Українська
Православна Церква залишається однією з найбільших Помісних Пра-
вославних Церков світу. Станом на грудень 2022 р. до складу нашої Цер-
кви входило 53 єпархії, 114 архієреїв, 12 148 парафій, 12 551 священ-
ників, 262 монастирі, 4 620 ченців та черниць. У нашій Церкві діють
18 духовних навчальних закладів, у яких станом на кінець 2022 р. навча-
лися 1 154 студентів очної форми навчання26.
    Для такої великої Церкви автокефалія є природнім станом. Відпо-
відно, штучне стримування процесу набуття Українською Православ-
ною Церквою повної незалежності призводить лише до негативних на-
слідків. Ми вже бачили, що в історії неодноразово ставалися глибокі
конфлікти саме тому, що Церква, яка «дозріла» до автокефалії та мала
для неї усі необхідні передумови, не отримувала вчасно повної неза-
лежності.
    Зазвичай таке штучне стримування автокефалії тієї чи іншої Помісної
Церкви було пов’язане з імперською ідеологією, яка панувала в керівни-
цтві Кіріархальної Церкви. Зокрема, в ХІХ ст. грецькі ієрархи в Осман-
ській імперії усіляко протидіяли наданню автокефалії тим Церквам, які
знаходилися на територіях, які відокремилися від Османської держави.
Це була своєрідна «імперська інерція», яка породила низку церковних
розколів. Щось подібне можна бачити і в новітній історії Українського
Православ’я. На межі ХХ — ХХІ ст. у якості імперських сил, які нама-
гаються протидіяти як державній, так і церковній незалежності України,
виступають сьогодні Російська Федерація та Московська патріархія. Ціл-
ком очевидно, що за цим стримуванням української автокефалії лежать
суто політичні мотиви.
    Мені неодноразово доводилося чути один дивний аргумент проти
автокефалії нашої Церкви: нібито автокефалія є порушенням церковної
єдності. Виборюючи автокефалію, Українська Православна Церква, мов-
ляв, протиставляє себе іншим Помісним Церквам і перш за все Москов-
ському патріархату. Тим самим нібито руйнується церковна єдність.
    Ця стаття невипадково починається з наголошення на тому, що Пра-
вославна Церква є єдністю в різноманітті. Са́ме інститут автокефалії
і гарантує реалізацію цього принципу. Отримуючи адміністративну не-
    26
       Звіт Керуючого справами Української Православної Церкви за 2022 рік. 24.12.2022.
[Електронний         ресурс:]       https://news.church.ua/2022/12/24/zvit-keruyuchogo-spravami-
ukrajinskoji-pravoslavnoji-cerkvi-za-2022‑rik/. Дата звернення: 01.10.2024.
214                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
залежність, Помісна Церква в жодному разі не відокремлюється від спіл-
кування зі Світовим Православ’ям. Навпаки, вона отримує можливість
зробити це спілкування більш насиченим. Тому і для нашої Церкви ав-
токефалія не є протиставленням себе комусь. Це лише прагнення макси-
мально розкрити всі ті унікальні дари, які подає нам Господь.
   Отримання автокефального статусу є плодом свободи, любові та від-
повідальності у Христі. Отримуючи повну незалежність, Помісна Цер-
ква бере на себе особливу пастирську відповідальність за духовне вдоско-
налення врученої їй пастви.
   Інколи доводиться чути, що Українська Православна Церква не може
бути автокефальною, оскільки проти цього виступають парафіяни на-
шої Церкви. По-перше, навряд чи ми маємо право посилатися на дум-
ку парафіян, оскільки системних опитувань із цього приводу на пара-
фіях не проводилося. А по‑друге, не викликає сумніву, що під час війни,
яку розв’язала проти нас Російська Федерація, ставлення духовенства та
мирян нашої Церкви до Московської патріархії кардинально змінилося.
Вже навесні 2022 р. до Київської митрополії почали надходити численні
звернення духовенства та парафіян різних єпархій із закликами до пов-
ного відокремлення від Московського патріархату. Цілком очевидно, що
вже тоді в середовищі Української Православної Церкви катастрофічно
обвалився авторитет і особисто патріарха Кирила, і керівництва РПЦ
загалом. 27 травня 2022 р. Собор у Феофанії чітко заявив про незго-
ду з позицією патріарха Кирила щодо війни в Україні (Постанова, п. 3).
Отже, за роки війни настрої наших парафіян суттєво змінилися, і ми не
маємо права ігнорувати цей очевидний факт.
               Можливі шляхи до автокефалії
              Української Православної Церкви
   Яким же шляхом ми маємо рухатися далі? Мені доводилося чути різ-
ні думки з цього приводу. Назву тут ті з них, які доводилося чути найчас-
тіше.
   Оскільки до 27 травня 2022 р. Українська Православна Церква визна-
вала себе самокерованою Церквою з правами широкої автономії у скла-
ді Московського патріархату, то перший сценарій, який інколи пропону-
ють, — це офіційне звернення до московського патріарха з проханням
про надання нашій Церкві автокефалії.
   Вважаю такий сценарій неприйнятним. Очевидно, що буде зробле-
но все для того, щоб не дати чіткої відповіді на це звернення і поставити
нашу Церкву в складне становище невизначеного очікування. Крім того,
є ще дуже важлива моральна сторона цього питання, котра унеможлив-
лює звернення до тих, хто відкрито підтримує військову агресію проти
України.
Шляхи до автокефалії: світовий та український контексти                                   215
   Інший можливий сценарій — це аналогічне звернення до Констан-
тинопольського патріарха. Однак і тут є очевидні складнощі. В 2019 р.
патріарх Варфоломій уже видав Томос про автокефалію ПЦУ. І тому
з точки зору Константинопольського патріархату автокефальна Церква
в Україні вже існує. Це ПЦУ. Формально патріарх Варфоломій закликав
єпископат і духовенство Української Православної Церкви приєднати-
ся до ПЦУ.
   Але, по‑перше, ми маємо аргументовані сумніви щодо наявності
в єпископату ПЦУ апостольської спадкоємності. І хоча Фанар не зали-
шає спроб обґрунтувати правочинність своїх рішень щодо хіротоній,
посилаючись на історичні прецеденти (які не витримують критики27),
проте са́ме концептуального пояснення так і не було запропоновано.
А по‑друге, за період з 2019 р. духовенство та віряни ПЦУ неодноразово
проявляли відверту агресію проти громад нашої Церкви. І поки ці про-
блеми не будуть вирішені, ми не можемо вступати в євхаристичне спіл-
кування з ПЦУ.
   До того ж, як сказано, Українська Православна Церква має свою роз-
винуту внутрішню структуру. Для повноцінного існування ми не потре-
буємо приєднання до будь-якої іншої Помісної Церкви. Тому сценарій
«приєднання» до будь-кого є для нас неприйнятним.
   Після 27 травня 2022 р. Українська Православна Церква вже існує як
повністю незалежна. І ми розраховуємо, що інші Помісні Церкви, поба-
чивши нашу фактичну незалежність, дійдуть висновку про необхідність
визнання нас в якості автокефальної Церкви.
   Тому, як на мене, ми маємо сьогодні, перш за все, налагодити регулярну
комунікацію з Вселенським патріархатом і з іншими Помісними Церква-
ми. Ми маємо активно доносити до відома Предстоятелів усіх Помісних
Церков ті рішення, які були прийняті на Соборі у Феофанії і пояснювати
справжній сенс цих рішень. Так ми зможемо підготувати надійний ґрунт
для прийняття майбутніх рішень на всеправославному рівні.
   Однак сьогодні наш основний пастирський обов’язок — це молит-
ва за українську перемогу. Також ми маємо активно допомагати всім ну-
жденним, усім, хто постраждав від цієї страшної війни. Ми маємо бути
з українським народом у біді, яка прийшла на нашу землю.



    27
       Детальніше див.: Сильвестр (Стойчев), архієп. Чи був святитель Мелетій Антіохійський
рукопокладений аріанами: про ще одну помилкову аналогію в питанні про хіротонії // Сильвестр
(Стойчев), архієп. Церква в історії та сучасних дискусіях. С. 35–56; Він же. Руська Православна
Церква Закордоном: розрив спілкування з Московською патріархією та його подолання // Там
само. С. 181–231; Він же. Питання про визнання рукопокладень, звершених у розкольницьких
спільнотах: богословські, канонічні та історичні аспекти // Там само. С. 11–35.
                               Ієромонах Герман (Ковач)
                               Проблемні аспекти виверження із
                               сану (καθαίρεσις)у ретроспективі
                               свідчень свт. Фотія Великого:
                               богословсько-канонічний аналіз




К        анонічні норми Православної Церкви є багатоспрямованою не-
         сучою конструкцією церковного життя і водночас єдиним зла-
         годженим механізмом, користування яким потребує розуміння
тонкощів «функціонування» базових принципів і понять, якими опе-
рує так зване канонічне право. Основою цих норм є, безперечно, Єван-
геліє як блага звістка про покликання до спасіння і преображення люд-
ства Христом і у Христі. Саме це обумовлює найперше терапевтичний
характер церковних канонів — ідея, яка була підкреслена вже 2‑м пра-
вилом Трульського Собору1. Якщо говорити про проблемні аспекти та-
ких понять, то одним з найскладніших у своїй інтерпретації є поняття
«виверження із сану», яке оригінальною мовою церковно-канонічних
документів зазвичай позначається як «καθαίρεσις». У традиції Право-
славної Церкви богословсько-канонічні наслідки виверження із сану
визначаються низкою параметрів, деякі з яких досі є предметами супе-
речок2 — наприклад, питання про незгладимість священства як благо-
датного дару. Важливу роль у роз’ясненні проблемних аспектів вивер-
ження із сану відіграють приклади застосування відповідних канонічних
норм в ретроспективі церковної історії, які при цьому жодним чином
не вводять у Православній Церкві систему прецедентного канонічно-
го права — історичний матеріал тут виступає в якості одного з інстру-
     1
        Ὁ καθηγητής Συμεών Πασχαλίδης γιά τό κύρος τῶν χειροτονιῶν τῶν καθηρημένων ἐπισκόπων//
Φως Φαναρίου. 5.03.2019. [Електронний ресурс:] https://fosfanariou.gr/index.php/2019/03/05/
blog-post_12–28/ Дата звернення: 19.11. 2024.
     2
        У дореволюційній Київській духовній академії спроба різностороннього дослідження
вказаної проблеми була зроблена проф. В. І. Екземплярським (1974–1933) у його роботі «Біблій-
не і святоотцівське вчення про сутність священства». В ній проф. Екземплярський тримається
думки, що виверження із сану є передусім запобіжним дисциплінарним актом, який не можна
розуміти як абсолютну втрату благодаті священства, тобто дію, яка була б «зворотною» щодо
хіротонії (див.: Экземлярский В. И. Библейское и святоотеческое учение о сущности священства.
К.: Пролог, 2007. С. 229–246).
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                        217
ментів канонічної герменевтики. Серед таких прикладів особливе місце
займають свідчення одного з найвидатніших отців Православної Цер-
кви — свт. Фотія, патріарха Константинопольського, який, будучи
автором однойменного Номоканону і низки канонічних послань, відо-
мий не лише як богослов і екзегет, але і як авторитетний каноніст. Безу-
мовно, богословсько-канонічна спадщина свт. Фотія Великого актуальна
і важлива в контексті українського церковного питання. Зокрема, поле-
мізуючи з рішенням Священного Синоду Православної Церкви Кіпру,
який у лютому 2019 року висловив сумніви щодо дієвості хіротоній клі-
ру ПЦУ, професор Салонікійського Університету Аристотеля Симеон
Пасхалідіс (Συμεών Πασχαλίδης) апелював до двох маловідомих істори-
ко-канонічних коментарів святителя, які являють собою відповіді на на-
ступні запитання: 4‑те «Засудження кого з єпископів ніяк не зашкодило
тим, хто був ними рукопокладений?» і 9‑те «Коли єпископів вивергали із
сану, а потім знову приймали, то робили це строго за канонами чи на про-
хання їхньої громади?». Саме аналізу цих текстів і буде присвячено наше
дослідження, розпочати яке варто з богословсько-канонічного аналізу
поняття «καθαίρεσις».
        Виверження із сану (καθαίρεσις) і його наслідки:
             проблеми канонічної інтерпретації
   Складність об’єктивної інтерпретації цього поняття обумовлюєть-
ся декількома аспектами, найголовнішими з яких є: а) власне понятій-
ний, б) нормативний і в) богословсько- або сакраментально-каноніч-
ний. Понятійний аспект терміна «καθαίρεσις» зазвичай є нерозривно
пов’язаним з абстрактним поняттям священства («ἱερωσύνη»), яке кон-
текстуально можна інтерпретувати не лише як благодатний дар, але
і як звершення священнодії як такої3 — саме в такому сенсі «ἱερωσύνη»
вживається свт. Фотієм наприкінці 4‑го питання-відповіді (в понятій-
но-нормативній інтерпретації). Подібна двозначність у розумінні по-
няття «священство» узгоджується з розмаїттям формулювань, під
якими «καθαίρεσις» розуміється в джерелах канонічного права: зазви-
чай санкція «καθαιρείσθω» визначається в них як виверження з кліру
(«καθαίρεσις τοῦ κλήρου»), проте інколи може визначатися і як випа-

    3
       Таке ж саме ідейне розрізнення можна знайти і в авторитетних візантійських каноністів;
зокрема, його робить Вальсамон у своєму коментарі на 44‑те правило свт. Василія Великого, про
що буде сказано далі. Сутність циого розрізнення полягає в принциповій різниці між предика-
тами «стати» і «бути». Ці самі предикати (γενέσθαι і εἶναι) сформульовані в 4‑му прав. Другого
Вселенського Собору, яке визначило недієвою хіротонію Максима Кініка. Інакше кажучи, стати
священнослужителем (ἱερωθείς) це не завжди те саме, що й бути ним, тобто діяти як священнос-
лужитель. Водночас тут варто зазначити, що в новітній час «священство» (ἱερωσύνη) в контексті
καθαίρεσις могло розумітися без розрізнення предикатів, тобто виверження із сану неминуче
призводить до втрати благодаті (Трембелас, Сакелларопулос і т. д.) Див. далі.
218                                                                 Ієромонах Герман (Ковач)
діння з ієрархічного щабля4 («καθαίρεσις τοῦ βαθμοῦ») разом із втратою
належної честі5 — тобто радикальне усунення від священнодії. Відпо-
відно, розуміння «καθαίρεσις» як виверження зі священного сану суто
в харизматичному сенсі може обмежувати семантику цього поняття,
хоча семантично ним і не виключається. Варто зазначити, що притаман-
на грецькій канонічній традиції неоднозначність інтерпретації понят-
тя «καθαίρεσις» простежується в сирійській традиції, яка розбудовувала
свою канонічну збірку саме на основі грецької6.
   Нормативний аспект проблеми є безпосереднім наслідком понятій-
ної неоднозначності. Найперше він обумовлений тим, що в грецькій
традиції, де класифікація церковних покарань не завжди має устале-
ний вид, «виверження із сану» може визначатися не через санкцію
«καθαιρείσθω», а через церковно-канонічні санкції іншого типу. При-
кладом може бути норма 88‑го правила свт. Василія Великого, де зга-
дується деякий пресвітер Григорій, якого свт. Василій раніше покарав
через «ἀργία» (букв. бездіяльність). Зазвичай «ἀργία» розуміється цер-
ковними канонами як заборона у священнослужінні, тобто священно-
служитель надалі залишається в сані та зберігає всі ознаки своєї прина-
лежності до кліру. Проте за скоєні вказаним пресвітером порушення
передбачається саме «καθαίρεσις» (5‑те прав. Трульського Собору, 18‑те
прав. Сьомого Вселенського Собору тощо). Можна було б припустити,
що свт. Василій вдався до ікономії і замість «καθαίρεσις» наклав на Гри-
горія власне «ἀργία», однак кінцеве формулювання цього правила, а та-
кож тлумачення авторитетних каноністів вказують на те, що мова тут іде
саме про «καθαίρεσις». Зокрема, Феодор Вальсамон (XII ст.) зауважує,
що пресвітер Григорій перебував під загрозою «ἀφορισμός» (відлучен-
     4
       Одним із значень дієслова καθαιρέω є «усунення з посади, повалення з престолу» тощо
(див.: Groves John. A Greek and English Dictionary comprising all the words in the writings of the
most popular Greek authors with the difficult inflections in them and in the Septuagint and New Tes-
tament. Boston, 1846. P. 306).
     5
       Вказане дієслово також може вживатися з абстрактними поняттями, зокрема і в грецькій
мові Нового Завіту: Є небезпека, що не тільки наше ремесло прийде в занепад, але й храм великої
богині Артеміди вважатимуть за ніщо. І буде знищена велич (καθαιρεῖσθαι τὴν μεγαλειότητα) тієї,
якій поклоняється вся Азія та цілий світ! (Діян. 19:27).
     6
           Реалізація оригінальної канонічної санкції καθαιρείσθω в сирійських церковно-ка-
нонічних документах передається дієсловом «‫»ܢܒܛܠ‬, яке означає «зупинятися, спустошуватися,
зникати». З одного боку, канонічним нормам інколи може бути притаманний саме такий зміст,
тобто визнання хіротонії недійсною. Напр., 5‑те правило Собору в Селевкії-Ктезифоні (410 р.)
визначає, що коли якась особа, незважаючи на обвинувачення у злочині, все одно спроможеться
отримати висвячення у знайомих єпископів, то вона «звільняється від ступеню, який отримала,
і позбавляється його» (‫( )ܗܘ ܕܝܢ ܕܐܬܩܪܝܐ ܫܪܝܐ ܘܒܛܝܐܠ ܢܘܐ ܡܢ ܕܪܓܐ ܕܩܒܠ‬Lamy T. J. Concilium
Seleuciae et Ctesiphonti Habitum, Anno 410. Lovanii, 1868. P. 33–34). Натомість інтерпретація
деяких інших канонічних норм згідно принципу паралелізму частин передбачає втрату кафедри,
а не священства як такого: якщо двох єпископів висвятять на одну кафедру, то «старший з них
служить, а другий — ні» (букв. стає незайнятий, тобто звільняється від служіння —‫ܗܘ ܩܕܡܝܐ‬
‫( )ܢܫܡܫ ܘܐܚܪܝܢܐ ܢܒܛܠ‬Smith Payne. J. A Compendious Syriac Dictionary. Oxford, 1903. P. 41).
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                          219
ня)7, який слідує за «καθαίρεσις» і не може накладатися одночасно з ним
(див. також 32‑ге правило свт. Василія Великого, що посилається на
принцип римського права «Non bis in idem»8). Наявну термінологічну
неоднозначність пари «ἀργία» / «καθαίρεσις» можна пояснити як не-
усталеністю понятійного апарату, так і багатоаспектністю «καθαίρεσις»
як церковно-канонічного покарання. Дійсно, з власне нормативної точ-
ки зору «καθαίρεσις» може бути накладено за злочини різної тяжкості:
від скоєння гріхів, які є канонічною перешкодою до прийняття священ-
ного сану, і аж до недбалості і нехтування обов’язками священнослужи-
теля9. Очевидно, що наслідки всіх цих злочинів неоднаково підлягають
прийнятному для церковної ікономії виправленню з подальшим по-
новленням клірика в священному сані. Під виправленням слід розумі-
ти суб’єктивну можливість реабілітації клірика як «образу для вірних»
(1 Тим. 4:12) на думку архієрея, Собору єпископів або церковної грома-
ди; саме з такою умовою формулюється 9‑те питання-відповідь свт. Фо-
тія Великого (Πότε καθῃρέθησαν ἐπίσκοποι καὶ πάλιν ἐδέχθησαν κανονικῇ
εὐθύτητι, ἢ τῇ τοῦ ἰδίου λαοῦ παρακλήσει;).
   Вказана можливість поновлення у священному сані за ікономією пря-
мо чи опосередковано зазначається в церковних канонах. Наприклад,
згадане 88‑ме правило свт. Василія Великого прямо наголошує на тому,
що засуджений пресвітер має усунути причину свого покарання і вийти
з-під «ἀργία», адже за нехтування своїм покаранням він нестиме відпо-
відальність перед Богом. Опосередковано можливість поновлення у свя-
щенному сані формулюється «від супротивного» в канонічній нормі
5‑го правила Антіохійського Собору, яке передбачає «καθαίρεσις» за ухи-
лення в розкол і водночас наголошує на неможливості поновлення ви-
верженого клірика (μηκέτι θεραπείας τυγχάνειν). Послідовніше вказана ка-
     7
        Ράλλης Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα των θείων και ιερών κανόνων… Τόμος Δ΄. Ἀθήνῃσιν, 1854.
Σελ. 274.
     8
        Феодор Вальсамон вважає, що принцип «Non bis in idem» не є універсальним для ка-
нонічного права і в якості прикладу наводить норми 29‑го и 30‑го Апостольських правил, що
передбачають подвійне покарання за симонію (див.: Ράλλης Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα των θείων και
ιερών κανόνων… Τόμος Β΄. Ἀθήνῃσιν, 1852. Σελ. 37). Однак Вальсамон не враховує багатоаспектність
поняття «καθαίρεσις», а також сутнісний і формальний аспекти хіротонії, про що буде сказано
далі.
    9
        Одне і те саме покарання у вигляді виверження із сану («καθαίρεσις») передбачається
Церквою за низку церковно-адміністративних і пастирських порушень різної тяжкості: 1) Нед-
бале або неналежне ставлення до священнослужіння та обов’язків священнослужителя; злов-
живання саном (напр., симонія (29‑е Апост. прав.) і відмова від церковної проповіді (2‑ге прав.
VII Всел. Соб.)); 2) Порушення усталеного церковного і церковно-адміністративного порядку
(напр., ухилення в розкол (5‑те Апост. прав.) і співслужіння з виверженими із сану кліриками
(11‑те Апост. прав.)); 3) Скоєння гріхів, які є канонічною перешкодою для прийняття священ-
ного сану (3‑тє прав. свт. Вас. Вел.; 25‑те Апост. прав. тощо), 4) Поведінка священнослужителя,
яка є спокусою для вірних (42‑ге Апост. прав., 62‑ге прав. Трул. соб. тощо); 5) Надання переваги
мирському життю; заглиблення у сфери мирського життя, які не пов’язані зі священнослужінням
або суперечать йому (83‑тє Апост. прав., 3‑тє прав. IV Всел. соб. тощо).
220                                                                Ієромонах Герман (Ковач)
нонічна норма інтерпретується Олексієм Арістіном (καθαιρούμενος ἔστω
καὶ ἀθεράπευτος)10. Вказане формулювання канону є надзвичайно важ-
ливим, оскільки: а) «καθαίρεσις» в теорії може передбачати «θεραπεία»
(лікування), б) канони, які ідейно не містять додаткової норми «μηκέτι
θεραπείας τυγχάνειν», не виключають «θεραπεία» за ікономією (згідно
максими права «Quod lege non prohibitum, licitum est»11). У таких ви-
падках канони визначають «καθαίρεσις» як безстрокове покарання
(«διηνεκής» або «διαρκής»)12, яке за нормою (в акривії) не передбачає
поновлення, хоча прямо й не виключає його. Таким чином, в окремих ви-
падках «καθαίρεσις» (особливо якщо його відхилив суд вищої церковної
інстанції), теоретично може бути оборотним; все залежить від характеру
скоєного злочину, процедурних особливостей винесення вироку і його
рецепції Церквою.
    Богословсько- або сакраментально-канонічний аспект проблеми
одразу апелює до двох питань, які стосуються статусу виверженої із сану
особи, а також тих осіб, які можуть бути нею рукопокладені всупереч за-
бороні: а) Чи згладжує «καθαίρεσις» благодать священства, тобто є ак-
том не лише власне правовим, але й сакраментальним; б) Як слід розумі-
ти канонічно визначене поняття недієвості хіротонії в сакраментальній
площині. Взаємозв’язок між обома питаннями полягає в очевидній ко-
лізії: поновлення кліриків у сущому сані за ікономією, а також тих, хто
був ними рукопокладений, згідно 4‑го і 9‑го питань-відповідей свт. Фо-
тія Великого, не супроводжувалося повторною хіротонією, а значить,
вона умовно вважалася дієвою; натомість хіротонії, що були звершені
священнослужителями не під «καθαίρεσις», могли визнаватися церков-
ними канонами недієвими (напр., «справа Максима Кініка»). Коректну
відповідь на обидва питання можна дати лише на перетині канонічного
і сакраментального аспектів розуміння хіротонії. Із суто сакраментальної
точки зору, хіротонія являє собою дар преображення13 Божественною
благодаттю, який дається лише в Церкві і робить людину по‑особливому
    10
        Ράλλης Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα των θείων και ιερών κανόνων… Τόμος Γ΄. Ἀθήνῃσιν, 1853.
Σελ. 137.
    11
        «Що не заборонено законом, те дозволено» (лат.) Ця максима сягає виразу Ціцерона
у Філіппіках: «Neque enim, quod quisque potest, id ei licet, nec, si non obstatur, propterea etiam
permittitur» — «Не все, що людина може, їй дозволено [законом], і коли не заважають, це ще не
значить, що дозволяють» (Marci Tullii Ciceronis, Orationes Philippicae, Orat. XIII. 5 // Opera quae
supersunt omnia Turici, 1826. P. 586).
    12
        Зазвичай у вживаних перекладах канонів, де вказується діахронічний аспект цієї церков-
но-канонічної санкції, обидва слова інтерпретують у сенсі покарання, що накладається назавжди.
Однак мова йде радше про постійне або безстрокове покарання; по суті, «назавжди» і «постій-
но» — це не одне й те саме. Відповідно, більш правильним буде говорити про «καθαίρεσις» як
про свого роду безстрокову єпітимію.
    13
        Основною метою церковних таїнств є преображення людини за образом слави Христової
(див. 2 Кор. 3:18). Це преображення починається з Хрещення — сакраментального народження
у Христі (див.: Іоанн Дамаскін, прп. Точний виклад православної віри. Кн. IV. PG 94, Col. 1121A;
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                          221
причетною до священства єдиного істинного Первосвященника Господа
Ісуса Христа14 через покладання рук єпископів, що мають апостольське
спадкоємство. Водночас з церковно-канонічної точки зору хіротонія
сприймається Церквою не лише як благодатне преображення по обра-
зу істинного Первосвященника Христа, але й в «прикладному» сенсі —
як посвячення клірика Богу. Зокрема, на це вказує норма 29‑го прави-
ла Четвертого Вселенського Собору, яке забороняє зводити єпископа на
ступінь пресвітера, класифікуючи це як святотатство («ἱεροσυλία»). Свт.
Фотій Великий у своєму «Номоканоні» зазначає, що святотатство — це
присвоєння речей, які є присвяченими Богу (τὰ ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ15).
Таким чином, поняття «священного» включає до себе не лише освячен-
ня Богом, але й присвячення Йому. В цьому контексті не менш важли-
вим є 44‑те правило свт. Василія Великого, яке називає святотатством
розбещення диякониси. В тлумаченні на вказане правило Феодор Валь-
самон зазначає, що виверження диякониси з кліру (κἂν καθαιρεθῇ) все
одно не скасовує її посвячення Богу16. В цьому ж коментарі Вальсамон
також засуджує другий шлюб вивержених із сану священнослужителів,
вкотре зазначаючи, що «καθαίρεσις» не скасовує «καθιέρωσις»17. Оче-
видним є те, що «καθαίρεσις» передбачається канонами і щодо церков-
нослужителів, які не вступають до кліру через таїнство Церкви і можуть
бути висвячені навіть пресвітером18; вказане зауваження є черговим кон-
траргументом проти інтерпретації «καθαίρεσις» у харизматичному клю-
чі. Хоча варто зазначити, що в деяких випадках накладання «καθαίρεσις»
могло мати формальні ознаки священнодії19.
Getcha Job, archib. La profession monastique, huitième sacrement de la tradition byzantine? //
«Transformés en son image» (2 Co 3,18). Théologie et mystique, Part I. Judaïsme Ancien — Origines
du Christianisme — Pères de l’Église. 2024).
     14
        6‑те правило свт. Никифора, патр. Константинопольського (Ράλλης Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα
των θείων και ιερών κανόνων… Τόμος Δ΄. Ἀθήνῃσιν, 1854. Σελ. 427). Див. також: Никодим Милаш, еп.
Православно црквено право. Мостар, 1902. С. 296.
     15
        Згідно норми Дигестів Юстиніана, на які посилається свт. Фотій, «τὸ καθιερωθέν» (освя-
чене) (Фотій, патр. Константинопольський, свт. Номоканон. Розділ II, Ч. 2. PG 104, Col. 1048D).
     Тут необхідно зазначити, що «освячення» («καθιέρωσις») не сприймається одностайно до-
слідниками церковного і канонічного права як поняття, що нерозривно пов’язане з благодаттю
в її сакраментальному розумінні. Тому мова тут йде найперше про те, що після виверження із
сану людина може не сприйматися Церквою абсолютно так само, як вона сприймалася нею до
хіротонії.
     16
        «ἅπαξ καθιερωθεῖσαν τῷ Θεῷ, κἂν καθαιρεθῇ… εἶναι τὸ σῶμα αὐτῆς καθιερωμένον» (Ράλλης Α.,
Ποτλής Μ. Σύνταγμα των θείων και ιερών κανόνων… Τόμος Δ΄. Ἀθήνῃσιν, 1854. Σελ. 193).
     17
        Тобто освячення. Див.: Там само.
     18
        Див. також 51‑ше правило свт. Василія Великого.
     19
        Зокрема це помітно у формулюваннях, якими церковні Собори вивергали із сану
єресіархів: вони дещо нагадують тайнозвершувальну формулу. Напр., формулювання, з яким було
вивержено із сану Несторія, якого в 4‑й відповіді згадує свт. Фотій Великий (ἀπόφασις ἐξενεχθεῖσα
κατὰ Νεστορίου ἡ καθαιροῦσα αὐτόν): «Зневажений ним Господь наш Іісус Христос через рішен-
ня цього Святішого Собору визначає вказаному Несторію бути непричетним до єпископської
гідності і будь-якого священницького зібрання» (ὁ βλασφημηθεὶς τοίνυν παρ’αὐτοῦ κύριος ἡμῶν
222                                                                Ієромонах Герман (Ковач)
   Досі мова йшла про харизматичний статус вивержених, однак за-
конно рукопокладених священнослужителів. Водночас проблема
«καθαίρεσις» має й іншу сторону — харизматичний статус тих, хто був
рукопокладений даними особами всупереч забороні. Якщо сприйма-
ти «καθαίρεσις» як беззаперечну втрату благодаті, то відповідь на за-
значене питання є очевидною: рукопокладена особа є безблагодатною,
оскільки безблагодатним був той, хто її рукопоклав. Ця ідея була сфор-
мульована в 1‑му правилі Карфагенського Собору 251 р., норма яко-
го була застосована Константинопольським Собором 1872 р. щодо
вивержених із сану діячів болгарського розколу20. Буде послідовним,
якщо завжди справджуватиметься зворотне судження: будь-яка руко-
покладена благодатним єпископом особа є також благодатною. Однак
цьому принципу суперечить вже згадана вище «справа Максима Кі-
ніка», хоча рукопокладення зазначеної особи з сакраментально-кано-
нічної точки зору було бездоганним, адже Максима рукопокладали за-
конні єпископи в регламентованій 1‑м правилом Святих Апостолів
кількості, які не перебували під «καθαίρεσις». Водночас, окрім сакра-
ментально-канонічного, також існує церковно-правовий аспект, а саме
необхідність у дотриманні канонічного порядку обрання і хіротонії
єпископа. Порушення цього порядку власне й зумовило відмову Дру-
гого Вселенського Собору визнати Максима Кініка єпископом21. Вар-
то зазначити, що церковно-правовий аспект — це не дотримання фор-
мальної процедури обрання і хіротонії єпископа, а уповноваження на
це Церквою як повнотою ієрархії і народу; дозвіл Церкви на звершен-
ня її осьового, фундаментального таїнства22, що є її винятковою преро-
гативою. Автор «Церковного права» митрополит Мелетій (Сакелла-
ропулос), який зокрема вважав, що хіротонії, звершені виверженими
із сану єпископами, є a priori недієвими, не лише визначає цей аспект
у якості одного з принципових критеріїв дієвості хіротонії, але й засто-

Ἰησοῦς Χριστὸς ὥρισε διὰ τῆς παρούσης ἁγιωτάτης συνόδου ἀλλότριον εἶναι τὸν αὐτὸν Νεστόριον τοῦ τε
ἐπισκοπικοῦ ἀξιώματος καὶ παντὸς συλλόγου ἱερατικοῦ). (Acta Conciliorum Oecumenicorum. Tomus
II. Vol. 1. Р. 2. Berolini et Lipsiae, 1933. P. 65). Також наявність формальних ознак священнодії
у виверженні із сану засвідчена і в часи самого патр. Фотія Великого. Так, у процесі вивержен-
ня із сану патр. Константинопольського Ігнатія його вбрали як архієрея і, вставши з обох боків,
виголошували «ἀνάξιος» (недостойний) (див.: Μελέτιος (Σακελλαρόπουλος), αρχιμ. Εκκλησιαστικόν
Δικαίον της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας. Αθήναι, Εκ Του Τυπογραφείου Μιχ. Ι. Σαλιβέρου, 1898.
Σελ. 412).
     20
        Висновок Комісії Константинопольського Собору 1872 р. [переклад з грецької ієром.
Германа (Ковача)] // Сильвестр (Стойчев), архієп. Церква в історії та сучасних дискусіях. Статті
різних років. К.: Видавничий відділ УПЦ, 2024. С. 315.
     21
        Сильвестр (Стойчев), архієп. «Справа Максима Кініка» та 4‑те правило Другого Вселен-
ського Собору // Сильвестр (Стойчев), архієп. Церква в історії та сучасних дискусіях. С. 65–66.
     22
        Ματσούκας Ν. Α. Δογματική και συμβολική θεολογία. Τόμος Β΄: Έκθεση της ορθόδοξης πίστης σε
αντιπαράθεση με τη δυτική χριστιανοσύνη. Θεσσαλονίκη, 2003. Σελ. 489.
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                           223
совує його у визначенні дієвості «καθαίρεσις»23. Митр. Мелетій пише,
що хіротонія члена Помісної Церкви, так само як і виверження із сану,
є виключною прерогативою саме цієї Церкви, оскільки лише вона має
всю повноту повноважень (ἁρμόδιον) у цьому питанні (якщо говорити
про «καθαίρεσις», повноваження на це також має Вселенський Собор).
Із цієї точки зору, сформульоване 4‑м правилом рішення Другого Все-
ленського Собору щодо хіротонії Максима Кініка аж ніяк не супере-
чить 1‑му правилу Карфагенського Собору, адже сакраментально-ка-
нонічний аспект має бути доповнений церковно-правовим. У такому
разі норма вищезгаданого правила може бути ре-інтерпретована: під
час хіротонії законний єпископ дає те, що він має, однак воно йому не
належить. Відповідно, кожна єпископська хіротонія має бути обов’яз-
ково затверджена («ратифікована») Церквою. Якщо цього не стало-
ся, тоді будь-які священнодії, які звершуються рукопокладеним у та-
кий спосіб єпископом, також вважаються незатвердженими24; саме це
зокрема і визначає так звану недієвість таїнства чи священнодії як таку
(ἄκυρον). Ця ідея безпосередньо міститься в оригіналі 4‑го правила
Другого Вселенського Собору, де прямо говориться, що все, що було
зроблено за участі Максима Кініка або безпосередньо ним самим, є не-
дійсним, а буквально — не затвердженим (ἀκυρωθέντων25). Саме ком-
бінація сакраментально-канонічного і церковно-правового аспектів
може пояснити механізм ікономії, яка була застосована у випадках, що
     23
        Μελέτιος (Σακελλαρόπουλος), αρχιμ. Вказ. праця. Σελ. 119. Цікаво, що митр. Мелетій (Сакел-
ларопулос), який займав категоричну позицію щодо хіротоній, звершених виверженими із сану
особами, ще наприкінці XIX ст. вважав дієвими хіротонії в болгарських розкольників, оскільки
Собором 1872 р. було видано лише Акт проголошення схизми («Орос»), а не Акт виверження
із сану («καθαίρεσις») (див.: Вказ. праця. С. 117). Щоправда, згаданий «Орос», а також Акти
Собору містять положення про виверження із сану зазначених осіб і констатують безблагодат-
ність хіротоній, які ними звершуються (див.: Орос Святого і Великого Собору, який зібрався
в Константинополі в рік 1872, індиктіону 1‑го, місяця вересня [переклад з грецької ієром. Герма-
на (Ковача)] // Сильвестр (Стойчев), архієп. Церква в історії та сучасних дискусіях. C. 322–326).
     24
        Ця інтерпретація недієвості таїнств не сприймається дослідниками канонічного права як
єдино правильна, хоча вона є коректною з точки зору етимології зазначеного поняття. Зокрема,
митр. Мелетій (Сакелларопулос) наполягає на тому, що слід розрізняти «ἄκυρον» і «παράνομον»
у визначенні недієвості хіротоній: першим визначається a priori безблагодатна хіротонія (митр.
Мелетій наводить приклад хіротонії священника священником або диякона дияконом), тоді
як другим — благодатна, але незаконна (див.: Μελέτιος (Σακελλαρόπουλος), αρχιμ. Вказ. праця.
Σελ. 116).
     25
        Ράλλης Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα των θείων και ιερών κανόνων… Τόμος Β΄. Ἀθήνῃσιν, 1852.
Σελ. 176. У даному контексті можна сказати, що Максим Кінік, згідно норми 4‑го прав. Другого
Вселенського Собору, не просто «не став і не є єпископом» (μήτε… ἐπίσκοπον ἢ γενέσθαι, ἢ εἶναι,):
він «не став і не є єпископом» саме для Церкви і в Церкві. В таких само категоріях можливо
сприймати і виверження із сану; з церковно-канонічної точки зору можна впевнено констату-
вати лише те, що Церква перестала сприймати виверженого із сану як священнослужителя. Вка-
зана ідея відображена і в думці проф. В. І. Екземлярського, який стверджує, що: «Зовнішній суд
Церкви не розповсюджується на невидиму дію благодаті» (див.: Экземлярский В. И. Вказ. пра-
ця. С. 279).
224                                                                Ієромонах Герман (Ковач)
їх у 4‑му і 9‑му питаннях описує свт. Фотій: формальне, із сакрамен-
тально-канонічної точки зору, покладання рук єпископом, який має
апостольське спадкоємство, проте перебуває під «καθαίρεσις», у ви-
няткових випадках і за певних визначених умов могло бути ратифіко-
ване Помісною Церквою, яка наклала виверження, або у спірних
випадках — всією повнотою Православної Церкви. Вказане покла-
дання рук слід визначити тут як формальну підставу ратифікації за іко-
номією, адже історично саме покладання рук за наявності апостоль-
ського спадкоємства було формальною і достатньою основою хіротонії
(див. 1 Тим. 5:22). Формальність покладання рук також аргументуєть-
ся від супротивного, адже хіротонія, яка не була затверджена Церквою,
але мала засвідчене через норму 1‑го правила Святих Апостолів апо-
стольське спадкоємство, визнавалася нею недійсною так само, як і хі-
ротонії, звершені виверженими із сану єпископами. Водночас потрібно
зауважити, що ікономія не підміняє собою акривію канону, а є надзви-
чайною мірою впорядкування церковного життя, що завжди балансує
на межі ризику (важливий аспект в інтерпретації свт. Фотієм акривії
пастирських канонів, які регламентують входження до кліру).
   Таким чином, скасування «καθαίρεσις» за принципом ікономії є умов-
но можливим, проте небажаним для Церкви актом з дисциплінарної
точки зору. Насамперед це справедливо щодо випадків, коли застосуван-
ня вказаної міри не є наслідком об’єктивної і зваженої оцінки причин-
но-наслідкових зв’язків, що призвели до «καθαίρεσις» (саме тому вивер-
жений із сану сприймається як «ἀθεράπευτος» за Арістіном). Найкраще
церковно-канонічне сприйняття тих історичних випадків церковної іко-
номії, які наводить свт. Фотій Великий у 4‑й і 9‑й відповіді, було вислов-
лено Феодором Вальсамоном через максиму: «Що зроблено всупереч
канонам, те не слід брати за приклад»26.
      Загальна церковно-канонічна характеристика 4‑го
         і 9‑го питань-відповідей свт. Фотія Великого
    Обидва питання присвячені опису історичних випадків застосуван-
ня церковної ікономії щодо осіб, які мали б підлягати виверженню із
сану за акривією, або щодо вже вивержених із сану осіб, які були понов-
лені в сані за рішенням своєї Церкви чи на вимогу громади. Варто від-
значити, що деякі з описаних свт. Фотієм історичних випадків суперечать
нормі 13‑го правила свт. Никифора Константинопольського, яке низ-
кою дослідників сприймається як основа для безальтернативної акри-
вії щодо вивержених із сану осіб27. Це правило входить до т. зв. «Афін-
    26
       «Τό, παρά κανόνας, οὐχ ἕλκεται πρός ὑπόδειγμα» (Ράλλης Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα των θείων και
ιερών κανόνων… Τόμος Γ΄. Ἀθήνῃσιν, 1853. Σελ. 279).
    27
       Напр.: Μελέτιος (Σακελλαρόπουλος), αρχιμ. Вказ. праця. С. 119.
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                          225
ської Синтагми»28 і вважається авторитетним джерелом канонічного
права, однак питання його авторства досі залишається відкритим. На-
приклад, єп. Никодим (Мілаш) вважає його автором Феодора Студита29,
тобто сприймає його як текст псевдо-Никифора. Окрім 13‑го правила
свт. Никифора, історичні приклади, які наводить свт. Фотій, також супе-
речать зокрема 68‑му Апостольському правилу, яке забороняє приймати
в сущому сані тих, хто був рукопокладений єретиками, а також згадано-
му 5‑му правилу Антіохійського Собору, яке не передбачає поновлення
в разі, якщо виверження із сану було накладено за розкол30.
   Всі випадки, які перераховує свт. Фотій Великий, можна розподілити
на декілька категорій:
   ■ Випадки, коли Церква вважала дієвими хіротонії єретиків, що були
     рукопокладені іншими виверженими із сану єретиками (Питан-
     ня 4). Із церковно-канонічної точки зору суперечить 68‑му Апо-
     стольському правилу, якщо обвинувачення в єресі було затвердже-
     но Собором. Слід зазначити, що в описаних свт. Фотієм Великим
     випадках «καθαίρεσις» одних не сприймається як підстава для ви-
     верження інших. Мова йде про «καθαίρεσις» як про канонічно ви-
     значений наслідок впадіння в єресь. Таким чином, згадувані святи-
     телем Фотієм єпископи мали бути рукопокладені до виверження із
     сану своїх єресіархів.
   ■ Допущення до священнодійства особи, яка скоїла вбивство (Петро
     III Монг і Тимофій II Елур, порушення норми 5‑го правила свт. Гри-
     горія Ніського). В тексті також зазначається, що на момент єпи-
     28
        Це правило зазначено як частина канонічного послання свт. Никифора і має назву:
«Про те, що не може бути прийнятим пресвітер, який був вивержений єпископом» (Ράλλης Α.,
Ποτλής Μ. Σύνταγμα των θείων και ιερών κανόνων… Τόμος Δ΄. Ἀθήνῃσιν, 1854. Σελ. 431). З норматив-
но-правової точки зору, формулювання цього правила допускають різну інтерпретацію.
     29
        Никодим Милаш, еп. Правила Православне Цркве са тумачењима. Књ. II. Нови Сад,
1896. С. 535.
     30
        Незважаючи на те, що свт. Фотій не досліджує достеменно питання розколу, а описане
ним прийняття в сущому сані осіб, які були рукопокладені єретиками, не є поновленням після
«καθαίρεσις», ретроспективно зрозуміти логіку акривії 5‑го правила Антіохійського Собору,
яке визначає необоротність виверження із сану за розкол, можуть допомогти деякі міркування
свт. Фотія про те, чому розкаяний гріх єресі не є канонічною перешкодою до хіротонії. У своїй
20‑й амфілохії святитель протиставляє єресь гріхам плоті, за скоєння яких канони Церкви та-
кож передбачають безстрокове виверження із сану (напр., 3‑тє прав. свт. Василія Великого). Ар-
гументація святителя заснована на принципі права «injuria ex affectu fit» (злочин визначається
наміром). На думку свт. Фотія, єретики «ошукали себе у своїй священній любові до кращого»
богопізнання, а тому їхня мотивація була однозначно благою. Натомість скоєння гріхів плоті було
потуранням пристрастям і власному егоїзму і не мало на меті богопізняння, адже людина робила
це вже будучи членом Церкви. Неабияку роль святитель приділяє інтерпретації вказаних церков-
но-канонічних обмежень у дисциплінарно-запобіжному руслі: Церква не може мати гарантії, що
потурання власним пристрастям, амбіціям і егоїзму не повториться знову (див.: Фотій, патр. Кон-
стантинопольський, свт. Амфілохія 20. PG 101, Col. 145D — 147A). Очевидно, що однакові цер-
ковно-канонічні обмеження, які супроводжують санкцію виверження із сану за розкол і за гріхи
плоті, в ретроспективі думки свт. Фотія мають однакий дисциплінарно-запобіжний характер.
226                                                                Ієромонах Герман (Ковач)
     скопської хіротонії Петро II Монг був виверженим із сану пресвіте-
     ром.
   ■ Поновлення в сані після виверження, що було накладено за вчинен-
     ня розколу, обумовленого не догматичними причинами. Мається на
     увазі т. зв. Мелетіанський розкол. Свт. Фотій згадує лише постать
     Мелетія Лікопольського, хоча Перший Вселенський Собор розгля-
     дав загалом питання ієрархії цього розколу, що зафіксовано в його
     8‑му правилі.
   ■ Поновлення в сані після виверження, що було накладено за вчинен-
     ня розколу, обумовленого догматичними причинами (Акакіанська
     схизма).
   ■ Поновлення в сані внаслідок скасування взаємних вивержень. Мова
     йде про згадану Акакіанську схизму, а також протистояння свт. Фо-
     тія і свт. Ігнатія Константинопольських.
   ■ Поновлення в сані на прохання громади, якою опікувався єпи-
     скоп (єп. Аммоній Тмуїтський, якого було поновлено свт. Гераклом).
     У цьому контексті надзвичайно важливим є зауваження свт. Фотія
     про те, що поновлення після виверження відбулося на прохання де-
     коли врученої покараному єпископу громади (ἰδίου λαοῦ παρακλήσει),
     оскільки саме вона входить до повноти канонічної території митро-
     поличої (Помісної) Церкви.
   ■ Поновлення в сані через виправдання (випадок Петра, єп. Маль-
     ти). Очевидно, що виправданню мала передувати апеляція, про яку,
     втім, не згадує свт. Фотій (Питання 9).
   ■ Відмова визнавати «καθαίρεσις» на рівні загальноцерковної рецеп-
     ції (випадок свт. Іоанна Златоуста).
   Перераховуючи історичні випадки поновлення в сані після
«καθαίρεσις», свт. Фотій не надає їм церковно-канонічної оцінки. Також
він не повідомляє про наявність чи відсутність процедурних аспектів по-
новлення (наприклад, 8‑ме правило Першого Вселенського Собору за-
значає, що ієрархія мелетіан може бути прийнята в сущому сані після
«покладання рук»31). Лише у двох випадках він вказує, що поновлення
відбулося після покаяння. В тексті також наявні недомовки: описуючи
виверження Євтихія патр. Флавіаном, а також фактичне поновлення в су-
щому сані після смерті останнього, свт. Фотій не вказує, що «поновлен-
ня» тривало біля двох років — до рішень Халкідонського Собору, які de
facto ратифікували рішення помісного Константинопольського Собору
448 р., яким і було вивержено із сану32 Євтихія на самому початку.
    31
       Див. детальний аналіз: Сильвестр (Стойчев), архієп. Питання про визнання рукопокла-
день, звершених у розкольницьких спільнотах: богословські, канонічні та історичні аспекти //
Сильвестр (Стойчев), архієп. Церква в історії та сучасних дискусіях. С. 11–34.
    32
       «Ми визначаємо… що Євтихій є непричетним до будь-якого священного чину і [церков-
ного] спілкування з нами» (ἀλλότριον εἶναι παντὸς ἱερατικοῦ τάγματος) (Gesta Constantinopoli, anno
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                                 227
  Переклад українською мовою з давньогрецької виконано за: Patrologia
Graeca (PG) 104, Col. 1224, 1229, 1232 (з коригуваннями згідно Cod.
Graec. 68, Fol. 91–92 Баварської державної бібліотеки, BSB).




     Codex Graecus 68, Fol. 91. Фрагмент рукопису, що містить неушкоджений текст 9-го питання-від-
        повіді зі збірки свт. Фотія Великого. Зберігається у Баварській державній бібліотеці (BSB).


   ПИТАННЯ ЧЕТВЕРТЕ                                     ΕΡΩΤΗΣΙΣ Δ´
   Засудження кого з єпископів                          Τίνων      κατακριθέντων      οἱ
аж ніяк не зашкодило тим, хто                        ὑπ᾽αὐτῶν χειροτονηθέντες οὐδὲν
був ними рукопокладений?                             ἐβλάβησαν;
   Коли було засуджено Павла із                         Παύλου τοῦ ἐκ Σαμοσάτων κα-
Самосатів, жодна з рукопокладе-                      τακριθέντος, οὐδεὶς τῶν ὑπ᾽αὐτῷ
них ним осіб не була вивержена із                    καθῄρηται, καίτοι συμπεπραχότων
сану, хоча вони були співучасника-                   αὐτῷ ἐκεῖνα, δι᾽ἃ ἐκεῖνος καθῃρέ-
ми Павла в тому, за що його було                     θη. Τοῦ Νεστορίου καθαιρεθέντος,
вивержено. Коли було вивержено із                    οὐδεὶς τῶν ὑπ᾽αὐτοῦ χειροτονηθέντων
сану Несторія, жодна з рукопокла-                    καθῄρηται. Πέτρου δὲ τοῦ Μογγοῦ ἔτι

448 // Acta Conciliorum Oecumenicorum. Tomus II. Vol. 1. Р. 1. Berolini et Lipsiae, 1933. P. 145).
228                                                          Ієромонах Герман (Ковач)
дених ним осіб не була вивержена із           πρεσβυτέρου ὄντος, καὶ καθαιρεθέντος
сану. Петро [III] Монг33 був вивер-           ὑπὸ τοῦ ἁγίου Προτερίου, εἶτα εἰς τὸν
жений із сану святим Протерієм34,             αὐτοῦ θάνατον Τιμοθέῳ τῷ φονεῖ συν-
коли був іще пресвітером; відтак він          δεδραμηκότος, καὶ μετὰ ταῦτα τὸν θρό-
разом із вбивцею Тимофієм35 до-               νον Ἀλεξανδρείας μετὰ θάνατον ἐκεί-
лучився до смерті Протерія, після             νου ἁρπάσαντος, καὶ τὴν ἐν Χαλκηδόνι
чого цей Тимофій захопив престол              σύνοδον καθ᾽ἑκάστην ἀναθέματι ὑπο-
Александрії і чи не щодня підда-              βάλλοντος, οἱ ὑπ᾽αὐτοῦ χειροτονηθέ-
вав Халкідонський Собор анафемі.              ντες, καίπερ καθῃρημένου καὶ φονέ-
Однак рукопокладені ним, вивер-               ως καὶ αἱρετικοῦ, αἱρετικοὶ καὶ αὐτοὶ
женим із сану вбивцею-єретиком,               ὄντες ἔτι, μετανοοῦντες ἐδέχθησαν.
до того ж будучи й самі єретиками,            Καὶ Φῆλιξ ὁ Ῥώμης γράφων πρὸς Ζή-
після покаяння були прийняті Цер-             νωνα τὸν βασιλέα, τὴν αὐτοῦ διάταξιν,
квою [в сущому сані]. Фелікс [III],           ἥτις Πέτρον μὲν τῆς Ἐκκλησίας ἐξέβα-
[єпископ] Риму називає божествен-             λεν, ἐκείνους δὲ μετανοοῦντας ἐδέξατο,
ним взірцем адресоване ним царю               θεῖον ἀποκαλεῖ τύπον. Ἐγκαλεῖ δὲ αὐτῷ
Зенону розпорядження, яким він                δι᾽ὧν γέγραφε, τίνος χάριν τὸν Πέτρον
відлучив від Церкви Петра Мон-                ἐκβαλὼν τῆς Ἐκκλησίας, αὖθις αὐτὸν
га, але прийняв рукопокладених                εἰσήγαγε, καὶ τὸν Ἰωάννην ἐδίωξε. Mε-
ним осіб, що каються. В написано-             λέτιος ὁ Ἀντιοχείας ὑπὸ αἱρετικῶν χει-
му він докоряє імператору і каже,             ροτονηθεὶς Σεβαστείας ἐπίσκοπος,
навіщо той прийняв Петра, яко-                κἀκεῖθεν μετενεχθεὶς εἰς Βέῤῥοιαν, εἶτα
го перед тим сам відлучив від Цер-            πάλιν ὑπ᾽αὐτῶν καταστὰς ἀντὶ Εὐστα-
кви, і водночас вигнав [патріарха]            θίου Ἀντιοχείας ἐπίσκοπος, ἐκείνων ὡς
Іоанна36. Мелетій Антіохійський,              αἱρετικῶν δυσφημουμένων, οὗτος παρὰ
який був рукопокладений аріана-               τῆς Ἐκκλησίας ἀπεδέχθη. Οἱ ὑπὸ Σερ-
ми замість Євстафія, єпископа Се-             γίου καὶ Πύῤῥου χειροτονηθέντες καὶ
вастії, був переведений до Верої,             Μακαρίου, τούτων ὡς αἱρετικῶν τῆς
а потім знову поновлений ними як              Ἐκκλησίας ἐκδιωχθέντων μετανοήσα-
єпископ Антіохії. Церквою він був             ντες προσεδέχθησαν. Καὶ οἱ ὑπὸ Μα-
прийнятий [в сущому сані], хоча               κεδονίου ὡσαύτως τοῦ πνευματομά-
вони зневажалися як єретики. Осо-             χου χειροτονηθέντες. Τὸν Ἀκάκιον οἱ
би, рукопокладені Сергієм, Пір-               Ῥωμαῖοι ἔτι μὲν περιόντα καθαιρέ-
ром і Макарієм — людьми, яких                 σει ὑπέβαλον καὶ ἀναθέματι∙ μετὰ τε-
Церква переслідувала як єрети-                λευτὴν δέ, Ἰουστίνου μετὰ τὸν Ἀναστά-
ків, — після принесеного покаяння             σιον βασιλεύσαντος, πρεσβευσάμενοι
були прийняті [в сущому сані]. Так            πρὸς αὐτόν, καὶ τῶν διπτύχων ἐκβα-
само й особи, рукопокладені Ма-               λόντες, Ἰωάννου τηνικαῦτα τὸν θρόνον
   33
       Петро III Монг (V ст.) — архієпископ Александрійський.
   34
       Протерій (V ст.) — архієпископ Александрійський, священномученик.
    35
       Тимофій II Елур (V ст.) — архієпископ Александрійський (двічі).
    36
       Іоанн I Талайя — архієпископ Александрійський, спадкоємець по кафедрі архієп. Петра
III Монга.
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                          229
кедонієм-духоборцем. Ще за жит-                  διέποντος Κωνσταντινουπόλεως, τοὺς
тя патр. Акакія римляни віддали                  ὑπ᾽αὐτοῦ χειροτονηθέντας συλλει-
його виверженню із сану й анафемі,               τουργοὺς εἶχον, καὶ ἐκοινώνουν αὐτοῖς.
але після його смерті, коли замість              Οἱ ὑπὸ Ἀναστασίου καὶ Νικήτα τῶν
Анастасія почав царювати Юстин,                  αἱρετικῶν χειροτονηθέντες, παρὰ τῆς
а Константинопольський престол                   ἑβδόμης ἐδέχθησαν συνόδου. Καὶ Με-
посів Іоанн, прибулі до імперато-                λέτιος δὲ μυρίων ἔνοχος γέγονεν, ἐπε-
ра посланці, що прибрали з дипти-                πήδησεν θρόνοις ἀλλοτρίοις, ἐλύπησε
хів ім’я патр. Акакія, співслужили               μάρτυρας, ἐπανέστη τῷ οἰκείῳ πατρι-
з тими, кого той рукопоклав, і мали              άρχῃ, καὶ τὸν αὐτοῦ ἥρπασε θρόνον,
з ними спілкування. Особи, руко-                 συναπήχθη Ἀρείῳ∙ ὡς δὲ λέγει Σωκρά-
покладені єретиками Анастасієм37                 της καὶ εἰς τὸν διωγμὸν ἐπέθυσε. Καὶ
і Микитою38, були прийняті Сьо-                  διὰ ταῦτα ὑπὸ τοῦ Πέτρου καθῃρέθη∙
мим [Вселенським] Собором [в су-                 ἀλλ᾽ὅμως εἰ καὶ καθῃρέθη πολλάκις,
щому сані]. Зрештою, це Мелетій39,               ὕστερον εἰ καὶ μὴ τὴν ἱερωσύνην, ἀλλὰ
який завинив в тисячах злочинів:                 τὸ ὄνομα τοῦ ἐπισκόπου ἀπείληφεν.
посягав на чужі престоли; засму-
чував мучеників40, повстав проти
власного патріарха і захопив його
престол, попрямував за Арієм і, як
повідомляє Сократ [Схоластик],
у часи гонінь приніс жертву [ідо-
лам]41. За це він був вивержений із
сану Петром [Александрійським].
Втім, хоч він раз-за-разом і вивер-
гався із сану, але згодом він повер-
нув собі якщо не священство, то
ім’я єпископа.

   ПИТАННЯ ДЕВ’ЯТЕ                 ΕΡΩΤΗΣΙΣ Θ´
   Коли єпископів вивергали із     Πότε καθῃρέθησαν ἐπίσκοποι καὶ
сану, а потім знову приймали, то πάλιν ἐδέχθησαν κανονικῇ εὐθύτητι,
робили це строго за канонами чи ἢ τῇ τοῦ ἰδίου λαοῦ παρακλήσει;
на прохання їхньої громади?
    37
       Анастасій (730–754) — патріарх Константинопольський, іконоборець.
    38
       Микита I (766–780) — патріарх Константинопольський, за походженням слов’янин; іко-
ноборець.
    39
       Мелетій, єпископ Лікопольський (III–IV ст.) — засновник так званого Мелетіанського
розколу.
    40
       Маються на увазі люди, які стануть мучениками в майбутньому — сщмч. Петро Алексан-
дрійський і сщмч. Ахілла Александрійський.
    41
       «Μελίτιός τις… ἐπίσκοπος καθῃρέθη δι’ἄλλας τε πολλὰς αἰτίας, καὶ μάλλιστα ὅτι ἐν τῷ διωγμῷ
ἀρνησάμενος τὴν πίστιν, ἐπέθυσεν» (Сократ Схоластик. Церковна історія. Кн. I. Гл. 6. PG 67,
Col. 53).
230                                                                 Ієромонах Герман (Ковач)
    [Строго за канонами] часто бу-                     Ἐν διαφόροις μέν συνόδοις καί ὑπό
вало на різноманітних Соборах,                     διαφόρων πατέρων τοῦτο πολλάκις ἐγέ-
а також з боку різних єпископів —                  νετο, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγίου Ἀθανα-
як воно сталося, наприклад, за свя-                σίου γέγονε, καὶ ἐπὶ Μαρκέλλου ἐπι-
того Афанасія, за Маркела, єписко-                 σκόπου Ἀγκύρας, καὶ Μακαρίου, καὶ
па Анкірського, Макарія і багатьох                 ἑτέρων πολλῶν, ὡς εἴρηται.
інших, про що вже було сказано                         Παρακλήσει δὲ λαοῦ ζητοῦντος τὸν
вище. На прохання громади, яка                     ἴδιον ποιμένα ἐγένετο ἐπὶ Ἡρακλᾶ τοῦ
шукала собі пастиря, було за Гера-                 ἁγιωτάτου πατριάρχου Ἀλεξανδρεί-
кла, Святішого патріарха Алексан-                  ας, οὗ διάδοχος Διονύσιος, εἶτα Μάξι-
дрійського, далі — за його спад-                   μος, ἔπειτα Θεωνᾶς, καὶ μετ᾽αὐτὸν ὁ
коємця Діонісія, потім Максима,                    ἅγιος ἱερομάρτυς Πέτρος. Ἐγένετο δὲ
згодом Феони, а після нього — за                   τοιῷσδε∙
святого священномученика Петра.                        Ἦν ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ αὐτοῦ ἁγιω-
А було це ось так. У дні перше зга-                τάτου Ἡρακλᾶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Ὠρι-
даного Святішого Геракла Оріген,                   γένης ὁ καλούμενος Ἀδαμάντιος, τὴν
який зветься Адамантієм, по чет-                   ἰδίαν φανερῶς ἐξηγούμενος αἵρεσιν,
вергам і п’ятницям почав відверто                  προσκρούων Τετράδι καὶ Παρασκευῇ.
проповідувати свої єресі. За те, що                Τοῦτον τοίνυν ὡς παραποιοῦντα τὴν
той спотворював здорове вчення                     ὑγιαίνουσαν διδασκαλίαν καὶ παρα-
і викривляв православну віру, свя-                 χαράσσοντα τὴν ὀρθόδοξον πίστιν,
тий єпископ Геракл відлучив42 його                 ἐχώρησεν ὁ αὐτὸς ἅγιος ἐπίσκοπος
і вигнав з Александрії. Після ви-                  Ἡρακλᾶς τῆς Ἐκκλησίας καὶ ἐδίωξε
гнання Оріген рушив в міста Сирії,                 τῆς Ἀλεξανδρείας. Ὁ δὲ αὐτὸς ἐκκή-
і [по дорозі] прибув до міста, що                  ρυκτος Ὠριγένης, ἀπερχόμενος εἰς τὰς
називається Тмуїт, де православ-                   τῆς Συρίας πόλεις, κατήντησεν εἰς πό-
ним єпископом був Аммоній. Він,                    λιν ὀνομαζομένην Θμούην, ἐπίσκοπον
натомість, дозволив Орігену про-                   ἔχουσαν ὀρθόδοξον ὀνόματι Ἀμμώ-
повідувати і вчити у своїй Церкві.                 νιον, ὃς καὶ ἐπέτρεψε τῷ αὐτῷ Ὠρι-
Коли це почув Папа Геракл, він ви-                 γένει ὁμιλῆσαι λόγον διδακτικὸν ἐν
рушив до Тмуїту, позбавив за це                    τῇ αὐτοῦ ἐκκλησίᾳ. Τοῦτο δὲ ἀκού-
Аммонія сану, а замість нього по-                  σας ὁ πάπας Ἡρακλᾶς ὁ εἰρημένος,
ставив єпископом Филипа — ще                       ἐξῆλθεν εἰς Θμούην, καὶ δι᾽αὐτὸ τοῦτο
молодого, але великого керівни-                    καθῄρεσε τὸν Ἀμμώνιον, καὶ κατέ-
ка-християнина. Відтак згаданий                    στησεν ἀντ᾽αὐτοῦ ἐπίσκοπον Φίλιπ-
Папа Геракл піддався на вмовлян-                   πόν τινα νεώτερον μέγαν πολιτευτὴν
ня громади міста43, поновив Ам-                    ἐν τῷ Χριστιανισμῷ. Ὕστερον δὲ πα-
монія єпископом і передав єпархію                  ρακληθεὶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ τῆς αὐτῆς πό-
    42
       Складне для розуміння місце. На думку більшості дослідників, мова не йде про відлучен-
ня від Церкви чи про виверження із сану. Ймовірно, говориться в тому ж сенсі, що і про Арія.
Див. нижче.
    43
       У виданнях тексту J. P. Migne (Patrologia Graeca), J. Valetta і Fr. Fontani цей фрагмент від-
сутній. Оригінал відновлено за Cod. Graec. 68 (BSB).
Проблемні аспекти виверження із сану (καθαίρεσις)                                    231
Тмуїту обом, тобто Аммонію і Фи-              λεως, ὁ εἰρημένος πάπας Ἀλεξανδρείας
липу. Коли святий Геракл пішов                ὁ Ἡρακλᾶς, ἐδέξατο αὖθις ἐπίσκοπον
звідти геть, дивовижний Филип не              τὸν Ἀμμώνιον, καὶ παρέδωκεν ἀμφο-
лише не став спільно керувати пре-            τέροις, τῷ Ἀμμωνίῳ φημί, καὶ τῷ Φι-
столом, але й завжди стояв за ним             λίππῳ, τὴν ἐπισκοπὴν Θμούης. Μετὰ
[Аммонієм], коли той головував                δὲ τὸ ἀποστῆναι τὸν ἅγιον Ἡρακλᾶν
у громаді, тобто служив Літургію;             ἐκεῖθεν, ὁ μὲν θαυμαστὸς Φίλιπ-
так було у всі дні життя Аммонія.             πος οὐδ᾽ὅλως ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ θρό-
Коли ж Аммоній помер, ось тоді                νου∙ ἀλλ᾽ἐξηγουμένου τοῦ Ἀμμωνίου,
Филип посів престол і став одним              ἤγουν λειτουργοῦντος, ἰστάμενος διε-
з тих єпископів, які є визначними             τέλει ὀπίσω αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας
в доброчесності і гідними подиву.             τῆς τοῦ Ἀμμωνίου ζωῆς. Ὅτε δὲ ἐκοι-
                                              μήθη Ἀμμώνιος, τότε ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ
                                              θρόνου ὁ Φίλιππος, καὶ ἐγένετο τῶν
                                              ἐπισήμων ἐν ἀρετῇ, καὶ θαυμαζομένων
                                              ἐπισκόπων.
   Коли святий преподобному-                      Ὅτι τὸν Ἄρειον διάκονον ὄντα
ченик Петро [Александрійський]                καθῄρεσεν ὁ ἐν ἁγίοις ἱερομάρτυς Πέ-
вивергнув із сану тоді ще диякона             τρος, καὶ ἐξωστράκισε τῆς Ἐκκλησίας
Арія та й зрештою вигнав44 його               τελείως. Ἀχιλλᾶς δὲ ὁ ἐν ἁγίοις διάδο-
із Церкви, наступник Петра, свя-              χος τοῦ αὐτοῦ ἱερομάρτυρος Πέτρου
тий Ахілла, не лише прийняв його,             Ἀλεξανδρείας, τοῦτον οὐ μόνον ἐδέξα-
але й рукопоклав у пресвітери і ви-           το, ἀλλὰ καὶ πρεσβύτερον ἐχειροτόνη-
значив йому опікуватися Алексан-              σε, καὶ φροντίζειν τοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
дрійською школою.                             διδασκαλείου ἔταξεν.
   Євтихія, якого вивергнув із сану               Ὅτι τὸν Εὐτυχῆ καθαιρεθέντα ὑπὸ
святий [Константинопольський                  τοῦ ἐν ἁγίοις Φλαβιανοῦ, ὁ Ἀλεξανδρεί-
патріарх] Флавіан, після смерті ос-           ας, καὶ ὁ Ἀντιοχείας, καὶ ὁ Ἱεροσολύμων
таннього [патріархи] Александрії,             ἐδέξαντο μετὰ θάνατον ἐκείνου.
Антіохії і Єрусалиму прийняли
знову.
   Сонце й світило людських                      Ὅτι τὸν ἥλιον καὶ φωστῆρα τῶν
душ — Святішого Златоуста, яко-               ἀνθρωπίνων ψυχῶν, τὸν ἁγιώτατον
го вивергнув із сану єдиновірний              Χρυσόστομον, καθαιρεθέντα (πῶς ἔφε-
єпископ Феофіл без участі інших               ρε δίκη;) ὑπὸ Θεοφίλου ἐπισκόπου
патріархів (хіба мав на це право?),           ὁμοδόξου χωρὶς τῶν ἄλλων πατριαρχῶν,
останні приймали без вагань.                  ἐδέξαντο καὶ συναπεδέξαντο.
   Єпископа Мальти Петра, якого                  Ὅτι Πέτρον τόν Μιλήτου, καθαιρε-
вивергнув із сану святий Мефодій,             θέντα ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Μεθοδίου οὐ
Ми не лише виправдали, але й зро-             μόνον ἐδικαιώσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ καὶ
   44
      «ἐξωστράκισε», однокореневе з поняттям «остракізм» (букв. вигнав шляхом остракізму).
Цим свт. Фотій хоче підкреслити особливу небезпечність Арія для Александрійської Церкви.
232                                              Ієромонах Герман (Ковач)
били його митрополитом Сардів.       τῆς Σάρδεων μητροπολίτην πεποιή-
Так само Ми приймали й багатьох      καμεν. Ὅτι καὶ ἑτέρους πλείστους κα-
інших, кого за порушення було ви-    θαιρεθέντας ἐπ᾽ἐγκλήμασι παρὰ τοῦ
вержено із сану за Святішого Ігна-   ἁγιωτάτου Ἰγνατίου ἡμεῖς ἐδεξάμεθα,
тія, а святий Ігнатій приймав тих,   καὶ τοὺς ὑφ᾽ἡμῶν καθαιρεθέντας ὁ ἐν
хто був вивержений із сану Нами.     ἁγίοις Ἰγνάτιος ἐδέξατο.
                                    О. О. Надь
                                    Утримання у шлюбі відповідно
                                    до святоотцівських канонічних
                                    постанов Православної Церкви




                              Актуальність питання
   Питання щодо утримання від фізичної близькості у шлюбі було вирі-
шене святими отцями в канонічних постановах Православної Церкви
ще у перших століттях існування Християнства. Проте воно й досі за-
лишається актуальним для православних християн. Пояснити таку за-
цікавленість щодо питань шлюбних стосунків, на наш погляд, неваж-
ко. Ймовірними причинами цього, по‑перше, може бути те, що мало хто
з вірян знає про наявність канонічних постанов, у яких вони регламен-
туються, а по‑друге, питання щодо фізичної близькості у шлюбі входить
у сферу особистих та інтимних питань, які не прийнято виносити на за-
гал. Про зацікавленість суспільства цими питаннями може свідчити ве-
лика кількість запитів на різних форумах у мережі інтернет, коментарі
з цього приводу відомих священників, численні публікації та статті схо-
жої тематики.
   Тож у цій статті спробуємо дати відповідь на питання, за яким прин-
ципом у канонах визначається, коли утримуватися подружжю, а коли
йому дозволяється вступати у близькість. Слід одразу наголосити, що
метою даного дослідження не є висвітлення всіх аспектів і різних пре-
цедентів цього багатогранного питання, а лише аналіз тих канонічних
постанов святих отців, які визнані загальнообов’язковими для всієї
Церкви. Випадки та прецеденти, що мали місце в подальшій практиці
Церкви, у тому числі й у давній Київській Митрополії, по змозі, будуть
розглянуті нами в наступних публікаціях.
                                   Що таке шлюб?
   Шлюб у Православній Церкві — «велике Таїнство»1, таїнство спіл-
кування, єднання та співжиття двох, благословенних Богом, людей —
   1
       Иоанн Златоуст, свт. Творения. М., 1994. Т. 3. Кн. 1. С. 229.
234                                                                            О. О. Надь
чоловіка й жінки, побудоване на їхній взаємній любові. На наш погляд,
влучно охарактеризував суть Таїнства шлюбу протопресвітер Іоанн Мей-
єндорф, який з цього приводу писав: «Коли святий Апостол Павло нази-
ває шлюб “таємницею” (або “таїнством”, що грецькою звучить так само),
він має на увазі, що у шлюбі людина не тільки задовольняє потреби сво-
го земного, мирського існування, а й робить крок на шляху до мети, для
якої була створена, тобто вступає в Царство вічного життя. Називаючи
шлюб таїнством, Апостол стверджує, що шлюб зберігається і в Царстві
вічності. Чоловік стає єдиною істотою, єдиною “плоттю” зі своєю дру-
жиною, подібно до того, як Син Божий перестав бути лише Богом, став
також людиною, щоб Його народ міг стати Його Тілом. Ось чому єван-
гельська розповідь так часто порівнює Царство Боже зі шлюбним бен-
кетом»2.
   Виходячи з поняття боговстановленості, Церква розглядає шлюб
як таїнство, вбачає в ньому, передусім, глибину істинного буття, тому
обов’язковою нормою християнського шлюбу ставить вимогу, щоб
шлюб був завжди шлюбом у Господі (1 Кор. 7, 39; 11, 11). У давній цер-
ковній писемності бачимо, що вже святий Ігнатій Богоносець вимагає,
щоби шлюб був шлюбом «у Господі, а не з похоті»3. Центром подруж-
нього життя є Господь, такий шлюб отримує благословення Боже, і Го-
сподь піклується про таке подружжя. «Шлюб буває тоді, коли Бог єд-
нає двох в одну плоть, — пише відомий ранньохристиянський апологет
Тертуліан, — вони двоє в єдиній плоті: де плоть єдина, там і одна душа…
Вони рівні в Церкві й у спілкуванні з Богом… Іісус Христос радіє, бачачи
таке їх домоведення, посилає мир Свій на дім цей, і мешкає в ньому ра-
зом із ними»4.
   Цікаву думку щодо шлюбу висловив відомий каноніст протоієрей
Михайло Горчаков, який вважав, що шлюб — найбільш значущий інсти-
тут для всієї діяльності людини в суспільстві. «Немає інституту в люд-
ському устрої, який би мав настільки широкий, багатобічний вплив, який
настільки глибоко б не проникав у стосунки людей, життя народів і дер-
жав, як інститут шлюбу. Кожний конкретний шлюб справляє неперевер-
шений вплив на долю чоловіка й дружини, які в ньому перебувають, і так
само на долю дітей і наступників, які з’являються в результаті шлюбу»5.
Відвідини Господом Іісусом Христом весільного бенкету в Кані Галілей-
ській є підтвердженням цього (див.: Ін. 2:1–11). На основі повчання апо-
стола Павла: «…чоловік голова дружини, як і Христос Голова Церкви,
    2
      Мейендорф И., прот. Брак и Евхаристия. Клин, 2000. С. 8.
   3
      Игнатий Антиохийский, свт. Послание св. Игнатия Антиохийского к Поликарпу // Ран-
ние отцы церкви. Брюссель, 1988. С. 141.
    4
      Творения Тертуллиана, христианского писателя в конце второго и в начале третьего века.
СПб, 1849. Ч. 2. С. 223–224.
    5
      Горчаков М., прот. Церковное право: краткий курс лекций. СПб., 1909. С. 238.
Утримання у шлюбі відповідно до святоотцівських канонічних постанов 235
Сам Спаситель тіла» (Єф. 5:23), — у християнській свідомості зароди-
лося розуміння сім’ї як малої Церкви. Звідси випливає дбайливе ставлен-
ня до шлюбу.
   Будучи важливою інституційною одиницею, церковний шлюб уже із
самого початку свого існування регламентувався як закон Божий і мо-
ральними приписами, і відповідними державними й церковними пра-
вилами. А отже, питання щодо шлюбних стосунків між законними чо-
ловіком і дружиною, перелюб і блуд, а також утримання від фізичної
близькості між подружжям, були предметом розгляду ще за часів жит-
тя святих апостолів. Фактично першим і єдиним, хто торкнувся питан-
ня утримання від фізичної близькості у сім’ї, що, як було нами зазначено,
за вченням Церкви, є малою Церквою, був святий апостол Павло, який,
звертаючись до одружених сказав: «Не ухиляйтеся один від одного, хіба
за згодою, до часу, щоб перебувати у пості та молитві, і знову будьте ра-
зом, щоб не спокушав вас сатана нестриманістю вашою. А втім це кажу
вам як пораду, а не як повеління» (1 Кор. 7:5–6). Ці слова в подальшому
стали визначальними для всієї Церкви. Саме на цих словах і побудовані
правила святих отців і вчителів Церкви, які також торкалися цього пи-
тання у своїх канонічних постановах.
                 Отці Церкви — автори канонічних
                  правил щодо утримання у шлюбі
    З 13‑ти отців Церкви, чиї правила Вселенська Церква визнала загаль-
нообов’язковими, два — є представниками Александрійської Церкви —
святитель Діонісій Александрійський та архієпископ Александрійський
Тимофій і саме вони у своїх канонічних постановах порушили питан-
ня про можливі причини для утримання від фізичної близькості у шлю-
бі. Цікаво, що це питання розглядали представники лише Александрій-
ської Церкви, які жили приблизно в одну й ту саму добу. Причину такої
уваги до цього питання, на нашу думку, слід шукати насамперед в тому,
що для тогочасного суспільства воно були вельми актуальним. Такий ви-
сновок можна зробити з того, що предстоятелі Александрійської Цер-
кви писали свої послання або як відгуки на звернення єпископів, або ж
як відповіді на запитання від кліру чи вірян, що згодом і стали загально-
визнаними правилами Церкви.
    Перш ніж перейти до аналізу канонічних постанов зазначених отців
Церкви, коротко окреслимо біографічні відомості про них. Отже, свя-
титель Діонісій Александрійський жив і звершував свою архіпастирську
діяльність у ІІІ ст., в той час, коли Церква потерпала від страшенних го-
нінь6. Як предстоятель, він перший зазнав жахів гоніння з боку язич-
    6
       Храпов А. В. Гонения на христиан в Римской империи // Православная энциклопедия.
М., 2006. Т.12. С. 55.
236                                                                           О. О. Надь
ницької влади і показав своїй пастві приклад мужнього сповідання віри.
Церква завжди високо цінувала заслуги й труди святителя, а подальші
отці та вчителі Церкви IV і V ст. з глибокою повагою ставилися до пам’я-
ті свого попередника7.
    Головним джерелом для вивчення життя й діяльності святителя Діо-
нісія Александрійського є його численні й різноманітні за змістом праці8.
За винятком послання до Новаціана та канонічного послання до Василі-
да, єпископа пентапольських Церков,9 жодне з творів святителя не зберег-
лося у повному вигляді. Саме в останній праці містяться канонічні норми
щодо утримання у шлюбі в певний час. Майже одразу після смерті святи-
теля Діонісія Церква долучила його до лику святих. У всіх мартирологах,
мінеях і місяцесловах його названо сповідником, мучеником або священ-
номучеником. Церква вшанувала його цими іменами за неодноразове
сповідання віри та страждання. Через століття після упокоєння святителя
Діонісія в Александрії навіть був освячений храм на його честь. Варто за-
значити, що святитель Діонісій — перший із знаменитих отців і вчителів
Церкви, який був удостоєний називатись іменем «Великий»10.
    З небагатьох відомостей про архієпископа Александрійського Тимо-
фія відомо лише, що він жив у IV ст., був учнем святителя Афанасія Ве-
ликого11 і братом священномученика Петра Александрійського12, після
якого був обраний на Александрійську кафедру13. На жаль, крім того, що
він був учасником ІІ Вселенського Собору14 і дотримувався вчення про
єдиносущність Святої Трійці й захищав православне вчення про Свято-
го Духа, більше ніяких суттєвих відомостей про архіпастиря не зберег-
лося.
    Маючи авторитет каноніста та богослова, архієпископ Тимофій дав
відповіді на низку важливих питань, що виникли в отців — учасників
Собору. Деякі єпископи звернулися до нього за роз’ясненням хвилюю-

    7
        Див: Попов И. В. Дионисий Александрийский (Великий) // Православная богословская
энциклопедия. Петроград, 1903. Т. 4.
     8
        Повний список праць див.: Литвинова Л. В. Сочинения Д. [Дионисия] В каноническом
праве // Православная энциклопедия. М., 2007. Т. XV. Димитрий — Дополнения к Актам исто-
рическим. С. 325–334.
    9
        Послання канонічне, святого отця нашого Діонисія, архиєпископа Олександрійського
і сповідника, до єпископа Василіда // Книга правил святих апостолів, Вселенських і Помісних
Соборів і святих отців. К., 2008. С. 211–214.
    10
        Див.: Никифоров М. В. Дионисий Великий // Православная энциклопедия. М., 2007.
Т. 15. С. 325–334.
    11
        Горский А., прот. Жизнь святого Афанасия Великого, архиепископа Александрийского /
Прибавления к Творениям св. Отцов. 1851. Ч. 10. Кн. 1. С. 29–201.
    12
        Чистосердов С. Святой Петр Александрийский. Его жизнь и деятельность // Вера и раз-
ум. № 20, 21. Харьков, 1901. С. 526–562; С. 680–694.
    13
        Тимофей, епископ александрийский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
СПб., 1901. Т. XXXIII: Термические ощущения — Томбази. С. 192.
    14
        Там само.
Утримання у шлюбі відповідно до святоотцівських канонічних постанов 237
чих їх питань. Саме ці відповіді й увійшли до 18‑ти відповідей святішого
Тимофія, а згодом через їхню поширеність та авторитетність вони були
закріплені 2‑м правилом Трульського Собору як загальнообов’язкові для
всієї Християнської Церкви15.
   На думку дослідників, архієпископ Александрійський Тимофій не
є канонізованим святим Східної Православної Церкви через його про-
тест проти святителя Григорія Богослова та фактичну підтримку Мак-
сима Кініка16. Хоча, існує думка, що архієпископ Тимофій шанується
святим у коптів17. А проте авторитетність його канонічних відповідей
ніколи не ставилася під сумнів і визнавалася в Православній Церкві.
   Отже, зазначені два представники Александрійської Церкви, один
з яких канонізований Церквою, а інший — ні, у своїх канонічних відпо-
відях розмірковували про причини для утримання від фізичної близь-
кості у шлюбі. Наразі спробуємо проаналізувати їхні постанови.
        Аналіз канонічних постанов святителя Діонісія
         та архієпископа Тимофія Александрійських
   З 4‑х правил святителя Діонісія, питанню утримання у шлюбі на пев-
ний час присвячено його 3‑тє правило, яке звучить так: «Ті, що вступи-
ли у шлюб, самі для себе повинні бути головними суддями. Бо вони чули
Павла, який написав, що належить утримуватися одне від одного, за зго-
дою, до певного часу, і потім знову будьте разом (див.: 1 Кор. 7:5)»18.
Отже, у своїй настанові святитель головним чином опирається на вже
цитовані нами слова апостола Павла. Проте, оскільки межею для утри-
мання апостол ставить молитву і піст, а в іншому місці говорить, що по-
трібно повсякчас звершувати молитву (див.: 1 Фес. 5:16–18 та ін.), то,
ймовірно, виникла колізія в розумінні слів апостола, яку, однак, святи-
тель Діонісій не вирішує. Його відповідь дає подружжю можливість для

     15
        «Правило 2. Прекрасним і найбільшої старанності достойним визнав цей святий Собор
і те, щоб віднині для зцілення душ і вилікування пристрастей твердими і непорушними переб-
ували прийняті і затверджені святими і блаженними отцями, які були раніше нас, а також і нам
передані … також правила Діонисія, архиєпископа великого міста Олександрії; … Тимофія, ар-
хиєпископа Олександрійського…. Нікому нехай не буде дозволено вищеозначені правила зміню-
вати, або скасовувати, чи, крім запропонованих правил, приймати інші з підробленими дописа-
ми, що їх склали якісь люди, котрі зухвало торгують істиною. Якщо ж хтось викритий буде у тому,
що якесь правило із вищеназваних спокуситься змінити або спотворити, такий буде повинен
проти того правила, понести єпітимію, яку воно визначає, і через неї буде вилікуваний від того,
у чому помилявся» (Правила Трульського Собору // Книга правил святих апостолів, Вселенсь-
ких і Помісних соборів, і святих отців. К., 2008. С. 51–52).
     16
        Див.: Псарев А., диак., Соколовски А., иер. Канонический ответ Тимофея Александрий-
ского: из истории сакраментальной икономии [Електронний ресурс] URL: https://bogoslov.
ru/article/5998343 (дата звернення: 20.08.2024).
     17
        Там само.
     18
        Книга правил святих апостолів, Вселенських і Помісних соборів, і святих отців.
К., 2008. С. 214.
238                                                                              О. О. Надь
широкого трактування слів апостола і власного вибору, який найкра-
ще відповідав би їхнім стосункам. Як же узгодити дві настанови апосто-
ла? У тлумаченні зазначеного правила відомий середньовічний візантій-
ський тлумач Іоанн Зонара дає таке пояснення: «Апостол тут говорить
не про кожну молитву, а тільки про молитву стараннішу, яка повинна
бути в сльозах; бо не завжди вони будуть так молитися; а кажучи про
піст, розуміє той, що буває в певні часи, або коли хтось із подружжя має
намір причаститися Тайн»19.
   У «Підаліоні» в коментарі до цього правила преподобний Никодим
Святогорець розмірковує, що під часом молитви апостол Павло має на
увазі богослужбові зібрання та Літургію. Оскільки, як зазначає прп. Ни-
кодим, за апостольських часів богослужіння зазвичай звершувалися в су-
боту та неділю, то в ці дні подружжя повинно було утримуватися від фі-
зичної близькості. Цікаво, що в цьому ж коментарі на згадане правило
святителя Діонісія, прп. Никодим посилається на своє тлумачення 69‑го
правила святих апостолів, у якому йдеться про покарання для кліру та
мирян через недотримання посту у Святу Чотиридесятницю, а також
у середу та п’ятницю20.
   Коментуючи згадане 69‑те апостольське правило, прп. Никодим при-
ходить до ще більш радикальних висновків щодо утримання21. Оскільки
правилом визначається покарання за порушення Великого посту, а та-
кож середи й п’ятниці, преподобний Никодим робить висновок, що
«подружжю не слід вступати в тілесний зв’язок по середах і п’ятницях
заради святості та честі посту, як не належить робити цього і в Чотири-
десятницю. Бо неправильно, з одного боку, зберігати ці пости, утриму-
ючись у їжі, а з другого — порушувати їх плотським поєднанням і на-
солодою». «Тому, — підкреслює святий, — в ці дні слід постувати,
утримуючись так само і від забороненої у піст їжі, і від плотської нестри-
маності»22.
   Постанови архієпископа Александрійського Тимофія з цього при-
воду більш широкі. Так, у своєму 5‑му правилі він пише: «Запитання.

     19
         Канонические правила Православной Церкви с толкованиями Зонары, Ари-
стина, Вальсамона и Славянской кормчей. [Електронний ресурс] URL: https://azbyka.
ru/otechnik/pravila/pravila-i-sobory-pravoslavnoj-cerkvi/ (дата звернення: 20.08.2024).
     20
         «Якщо хтось — єпископ, або пресвітер, або диякон, або іподиякон, або читець, або
співець, не поститься у святу Чотиридесятницю перед Пасхою, або у середу, або у п’ятницю,
окрім послаблень через немочі тілесні, нехай буде позбавлений сану. Якщо ж мирянин, нехай буде
відлучений» (Книга правил святих апостолів, Вселенських і Помісних соборів, і святих отців.
К., 2008. С. 19).
     21
         Докладніше див.: Никодим Святогорец, прп. Пидалион: Правила Православной Церкви
с толкованиями: в 4 т. Екатеринбург: Изд-во Александро-Невского Ново-Тихвинского женского
монастыря, 2019. T. 1: Правила святых апостолов. С. 461.
     22
         Никодим Святогорец, прп. Пидалион: Правила Православной Церкви с толкованиями:
в 4 т. Т. 1. С. 461–462.
Утримання у шлюбі відповідно до святоотцівських канонічних постанов 239
Якщо дружина вночі буде зі своїм чоловіком, або чоловік зі своєю дружи-
ною, а вранці буде священнослужіння, то повинні вони причаститися чи
ні? Відповідь. Не повинні. Оскільки Апостол каже: “Не ухиляйтеся один
від одного, хіба за згодою, до часу, щоб перебувати у пості та молитві,
і знову будьте разом, щоб не спокушав вас сатана нестриманістю вашою”
(1 Кор. 7, 5)»23. Як і в попереднього святого отця, бачимо тут знову по-
силання на слова апостола Павла про утримання від близькості заради
перебування в пості та молитві. Звісно, безперечним є те, що шлюбне
життя християнина має відповідати християнським моральним прави-
лам і що християнин повинен вступати в шлюб не з пристрасті, а з дум-
кою про Бога, про його моральний закон і для Його слави. Як говорить
святитель Іоанн Златоуст, «…шлюб встановлено не для того, щоб ми грі-
шили, не для того, щоб віддавалися розпусті, а щоб перебували у чисто-
ті»24. Тому для подружжя, особливо в питаннях щодо їхньої участі в Єв-
харистії, існують певні канонічні постанови.
    У тлумаченні на це правило преподобний Никодим Святогорець, піс-
ля короткого перефразування правила, акцентує увагу на 13‑му правилі
Трульського Собору, де вказано на неканонічну практику Римської Цер-
кви, згідно з якою ті, які мають удостоїтися висвячення в сан диякона чи
пресвітера, обіцяли більше не мати подружніх стосунків із своїми дру-
жинами: «Оскільки ми дізналися, що у Римській Церкві, у вигляді пра-
вила передано, щоб ті, котрі мають бути удостоєні рукопокладання у ди-
якона, або пресвітера, зобов’язувалися не спілкуватися більше зі своїми
жінками, то ми, йдучи за давнім правилом апостольського благоустрою
та порядку, зволимо, щоби співжиття священнослужителів за законом
і в майбутньому залишалося непорушним, зовсім не розриваючи союзу
їх із дружинами, і не позбавляючи їх взаємного у пристойний час єднан-
ня. Отже, якщо хтось виявиться достойним рукопокладення в іподияко-
на, чи у диякона, чи у пресвітера, такому зовсім нехай не буде перешко-
дою до зведення на такий ступінь спільне життя із законною дружиною.
І від нього під час поставлення нехай не вимагається зобов’язання у тому,
що він утримається від законного спілкування зі своєю дружиною, щоб
ми не були змушені таким чином образити Богом встановлений і Ним
у Його пришестя благословлений Шлюб…»25. Отці Собору, захищаючи
святість шлюбу, виступили з критикою такої традиції Римської Церкви,
зауважуючи, що Церква аж ніяк не руйнує сімейного союзу священно-
    23
       Канонічні відповіді святішого Тимофія, єпископа Олександрійського, одного із ста п’ят-
десяти отців, що були на константинопольському Соборі // Книга правил святих апостолів, Все-
ленських і Помісних соборів, і святих отців. К., 2008. С. 278.
    24
       Иоанн Златоуст, свт. Творения. М., 1994. Т. 3. Кн. 1. С. 209.
    25
       «Правило 13. Оскільки ми дізналися, що у Римській Церкві, у вигляді правила передано,
щоб ті, котрі мають бути удостоєні рукопокладання у диякона, або пресвітера, зобов’язувалися
не спілкуватися більше зі своїми жінками, то ми, йдучи за давнім правилом апостольського бла-
240                                                                                 О. О. Надь
служителів і не позбавляє «в пристойний час подружньої близькості»26.
Також у правилі вказано, щоб після хіротонії від клірика не вимагали
«зобов’язання в тому, що він залишить законну подружню близькість зі
своєю дружиною»27. Єдиним фактором, який має стимулювати подруж-
жя до утримання є приготування до участі в Таїнстві Євхаристії. Для
священнослужителів це необхідно, за висловом прп. Никодима, для того,
«щоб вони змогли отримати від Бога те, чого просто просять»28.
    Схожим на 5‑те правило архієпископа Тимофія, або ж навіть його
продовженням, є 13‑те правило того ж святителя: «Запитання. А ті, хто
поєднується у шлюбі, у які дні седмиці слід їм утримуватися від паруван-
ня одне з одним, а в які мають право на нього? Відповідь. Раніше я сказав,
і тепер кажу, апостол говорить: “Не ухиляйтеся один від одного, хіба за
згодою, до часу, щоб перебувати у пості та молитві, і знову будьте разом,
щоб не спокушав вас сатана нестриманістю вашою” (1 Кор. 7:5). Однак
необхідно утримуватися у дні суботній і недільний, тому що у ці дні при-
носиться духовна жертва Господу»29.
   Тлумачачи дане правило, преподобний Никодим Святогорець, опи-
раючись на слова архієпископа Тимофія, зазначає, що від подружньої

гоустрою та порядку, зволимо, щоби співжиття священнослужителів за законом і в майбутньо-
му залишалося непорушним, зовсім не розриваючи союзу їх із дружинами, і не позбавляючи їх
взаємного у пристойний час єднання. Отже, якщо хтось виявиться достойним рукопокладення
в іподиякона, чи у диякона, чи у пресвітера, такому зовсім нехай не буде перешкодою до зведення
на такий ступінь спільне життя із законною дружиною. І від нього під час поставлення нехай не
вимагається зобов’язання у тому, що він утримається від законного спілкування зі своєю дружи-
ною, щоб ми не були змушені таким чином образити Богом встановлений і Ним у Його прише-
стя благословлений Шлюб. Тому що голос Євангелія говорить: “Що Бог з’єднав, того людина
нехай не розлучає” (Мф. 19, 6). І апостол вчить: “Шлюб у всіх нехай буде чесний і ложе непороч-
не” (Євр. 13, 4); також: “Чи з’єднався ти з жінкою? Не шукай розлучення” (1 Кор. 7, 27). Знаємо
також, що і ті, які в Карфагені зібралися, маючи піклування про чистоту життя священнослужи-
телів, визначили, щоб іподиякони, котрі торкаються священних таїнств, і диякони, і пресвітери,
у свої урочні часи утримувалися від співмешканок своїх. Таким чином, і від апостолів передане,
і від самої давнини дотримуване, і ми подібне нехай зберігаємо, знаючи час усякої речі, а особли-
во посту та молитви. Бо тим, що стоять перед вівтарем, у той час, коли приступають до святині,
належить бути стриманими в усьому, щоб змогти отримати від Бога у простоті просиме. Якщо
ж хтось, чинячи всупереч Апостольським правилам, насмілиться кого-небудь із священства,
тобто, пресвітерів, чи дияконів, чи іподияконів, позбавляти єдності і спілкування із законною
дружиною: нехай буде виключений. Так само, якщо хтось — пресвітер, чи диякон, під виглядом
благоговійности, вижене свою дружину, нехай буде відлучений від священнослужіння, а перебу-
ваючи непохитним у цьому, нехай буде виключений» (Правила 227‑ми святих отців, прийняті на
п’ято-шостому (Трульському) Вселенському Соборі у Константинополі (691–692 рр.) // Книга
правил святих апостолів, Вселенських і Помісних соборів, і святих отців. К., 2008. С. 57–58).
     26
        Там само. С. 58.
     27
        Там само.
     28
        Никодим Святогорец, прп. Пидалион. Правила Православной Церкви с толкованиями.
Екатеринбург, 2019. Т. 4. Правила святых отцов. С. 304.
     29
        Канонічні відповіді святішого Тимофія, єпископа Олександрійського, одного із ста п’ят-
десяти отців, що були на константинопольському Соборі // Книга правил святих апостолів, Все-
ленських і Помісних соборів, і святих отців. К., 2008. С. 280.
Утримання у шлюбі відповідно до святоотцівських канонічних постанов 241
близькості слід утримуватись у суботу та неділю (і взагалі в будь-яке свя-
то). У ці дні подружня пара не повинна вступати в тілесне спілкування,
тому що, як правило, саме в ці дні тоді відправлялася Літургія і подруж-
жю слід було приготуватися до Причастя30.
    Вальсамон в 11‑й відповіді архієпископу Александрійському Марку
каже, що подружжя неодмінно повинно утримуватися від близькості не
тільки в день, коли вони причащаються, а й напередодні, і після причас-
тя, а ті, які цього не дотримуються, понесуть суворе покарання. Але на-
віть якщо подружжя і не причащається у зазначені дні, воно все одно має
утримуватися31. Але в 49‑й відповіді тому ж архієпископу Марку Вальса-
мон пише, що подружжя, яке не утримується від тілесної близькості в су-
боту та неділю, слід виправляти помірними єпитиміями. Крім того, вони
мають утримуватися від близькості у Велику Чотиридесятницю, а також
у середу та п’ятницю, а також у всі свята32, хоча які саме свята маються на
увазі (двонадесяті, Богородичні, на честь святих тощо) ніде не зафіксо-
вано.
                                   Висновки
   Підсумовуючи дане дослідження, слід зазначити, що питанням шлю-
бу в канонах Православної Церкви приділено дуже багато уваги. Але
безпосередньо питання щодо утримання від фізичної близькості у шлю-
бі розглядається виключно в отців Александрійської Церкви. Хоча, як
можна було побачити, схожі тексти містяться в постановах Трульського
та Карфагенського Соборів, правила яких також входять до кодексу ка-
нонічного права Церкви.
   Усі розглянуті нами правила об’єднує те, що вони доповнюють одне
одного, але по своїй суті є суголосними, тобто у всіх них прослідковуєть-
ся одна й та сама думка — кожна сімейна пара, як мала Церква, повин-
на керуватися у питанні щодо утримання від близькості словами апосто-
ла Павла: «Не ухиляйтеся один від одного, хіба за згодою, до часу, щоб
перебувати у пості та молитві, і знову будьте разом, щоб не спокушав вас
сатана нестриманістю вашою. А втім це кажу вам як пораду, а не як пове-
ління» (1 Кор. 7:5–6). І якщо святий апостол не наважувався втручати-
ся в інтимне життя подружжя, то тим паче це не дозволяється комусь чу-
жому, хоч навіть і духовному наставнику.
   Зважаючи на це, подружжя, знаючи ці слова апостола Павла й роз-
глянуті вище канонічні правила, «самі повинні бути для себе суддями»,
    30
       Никодим Святогорец, прп. Пидалион. Правила Православной Церкви с толкованиями.
Екатеринбург, 2019. Т. 4. Правила святых отцов. С. 311–312.
    31
       Канонические правила Православной Церкви с толкованиями Зонары, Ари-
стина, Вальсамона и Славянской кормчей. [Електронний ресурс] URL: https://azbyka.
ru/otechnik/pravila/pravila-i-sobory-pravoslavnoj-cerkvi/ (дата звернення: 07.08.2024).
    32
       Там само.
242                                                           О. О. Надь
тобто повинні визначити, коли і як утримуватися від близькості. Право-
славна Церква не виокремлює у цьому питанні одружених священнослу-
жителів (священників і дияконів). Чітка заборона подружньої близькос-
ті в церковних канонах вказується лише у суботу та неділю, а також перед
Причастям Святих Христових Таїн (для священнослужителів, відповід-
но, напередодні служіння Літургії в будь-який день). Інші дні у правилах
святих отців Церкви не визначаються. У тлумаченнях на правила зустрі-
чається ще заборона на близькість у церковні свята, дні Великого посту,
середу та п’ятницю, але це не зафіксовано безпосередньо у самих церков-
них правилах.
                                    О. М. Нартюк
                                     Ідея помісності в сучасній
      ПРАВОСЛАВ’Я
       І ІНОСЛАВ’Я                   богословській думці
                                    Української Греко-Католицької
                                     Церкви: загальний огляд




У        наш час еклезіологія є, безперечно, одним із найактуальніших
        розділів як православного, так і католицького богослов’я. Осо-
        бливу увагу низці еклезіологічних питань надають сьогодні, зокре-
ма, богослови Української Греко-Католицької Церкви (далі — УГКЦ),
і слід зауважити, виклад вчення про Церкву в УГКЦ має певні особли-
вості, однією з яких є ідея церковної помісності, основні елементи якої
будуть розглянуті у пропонованій статті.
   Хоча станом на сьогодні терміни «помісність» і «Помісна Церква»
є широко вживаними і загалом зрозумілими, проте варто зазначити, що,
зокрема у Православ’ї, ці поняття залежно від контексту використан-
ня можуть мати різні значення. Так, «Помісна Церква» може виступа-
ти синонімічним терміном поняття «автокефальна Церква», втім, не-
рідко даний термін застосовують і до Церков окремих територій, які не
мають автокефального статусу. Також не слід забувати, що першочерго-
во під Помісною Церквою православне богослов’я розуміє будь-яку цер-
ковну громаду, об’єднану навколо єпископського престолу, тобто єпар-
хію. У будь-якому разі поняття «помісності» у православній традиції
потребує двох складових: чітко окресленої території, на якій існує кон-
кретна Помісна Церква (незалежно, чи це Патріархат, митрополія, єпар-
хія тощо), а також, звісно, власної ієрархії.
   У католицькому богослов’ї поняття «Помісна Церква» також може
мати різні значення. Сучасне католицьке розуміння цього поняття ви-
світлене у деяких документах ІІ Ватиканського собору. Одразу заува-
жимо, що словом «помісна» українською мовою зазвичай перекла-
дають такі латинські терміни як partikulāris (лат. — окрема) та locālis
(лат. — місцева)1. Другий термін фактично є тотожним українському
    1
       Див. напр.: Constitutio dogmatica de Ecclesia «Lumen Gentium» [Електронний ре-
сурс] // Documenta Latina [портал]. URL: https://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_
244                                                                               О. М. Нартюк
терміну «помісна», але в контексті документів ІІ Ватиканського собо-
ру і католицької еклезіології загалом терміни partikulāris та locālis є си-
нонімами.
   У догматичній конституції ІІ Ватиканського собору «Lumen gentium»
під Помісними (букв. — партикулярними) Церквами розуміються, як
і в православному богослов’ї, насамперед єпархії. Проте в даній догма-
тичній конституції в поняття «Помісна Церква» включаються і органіч-
но сполучені між собою об’єднання єпархій, наприклад Східні Патріарші
Церкви. Такі Помісні Церкви мають власний правопорядок, літургій-
ну практику, богословську й духовну спадщину2. Враховуючи специфіку
устрою Католицької Церкви, у такого визначення поняття «Помісна
Церква» є синонімічні терміни. Так, доктор богослов’я Папського Гри-
горіанського університету священник Ігор Мончак (УГКЦ), спираючись
на документи ІІ Ватиканського собору, зауважував, що одним із таких си-
нонімічних найменувань є термін «обряд»3. Тут слід пояснити, що в су-
часному католицькому канонічному праві термін «обряд» вживається
в широкому значенні, тобто вказує не лише на богослужбові особливості,
а й на богословський, духовний та дисциплінарний спадок4 (тобто на атри-
бути помісності Церкви в католицькому розумінні даного поняття).
   Також, з огляду на особливу дисциплінарну спадщину, Помісні Цер-
кви (обряди) називаються Церквами свого права (ecclesia sui iuris). Ко-
декс канонів Східних Церков дає таке визначення цьому поняттю:
«Спільнота вірних, об’єднана ієрархією за нормами права, яку найви-
ща влада Церкви виразно або мовчки визнає як свого права, називаєть-
ся в цьому Кодексі Церквою свого права» (п. 27)5. До Церков свого пра-
ва (обрядів) належать Латинська Церква та Східні Католицькі Церкви,
яких сьогодні налічується двадцять дві.
   Українська Греко-Католицька Церква — це одна із 22 Східних Ка-
толицьких Церков і, слід звернути увагу, вона є найбільшою серед них.
Особливістю цієї Церкви сьогодні є те, що в ній намагаються розвивати
ідею власної еклезіальної унікальності та ідентичності. А тому тема по-
місності є однією з головних тем для сучасного богослов’я УГКЦ. Зага-
лом поняття «Помісна Церква» в теологічному дискурсі УГКЦ станом
council/documents/vat-ii_const_19641121 _lumen-gentium_lt.html (дата звернення: 02.03.24).
     2
       Догматична конституція про Церкву «Lumen Gentium» // Документи Другого Ватикан-
ського Собору (1962–1965). Конституції, декрети, декларації. Коментарі. Львів, 2020. C. 77.
     3
       Мончак І. Флорентійський екуменізм у Київській Церкві: Унійна ідея у помісній еклезіяль-
ній традиції / пер. з англ. Р. Скакуна, за ред. О. Турія. Львів, 2012. С. 45. Пор.: Декрет про Східні
Католицькі Церкви. «Orientalium Ecclesiarum» // Документи Другого Ватиканського Собору
(1962–1965). С. 117.
     4
       Бурега В. В. Історія та богослов’я Католицької Церкви: навчальний посібник.
К., 2021. С. 488.
     5
       Кодекс канонів Східних Церков [Електронний ресурс:] https://ktds.org.ua/-/
media/files/1/4/1450022567‑kodeks-kanoniv-sxidnyx-cerkov.doc (дата звернення: 04.03.24).
Ідея помісності в сучасній богословській думці                                          245
на сьогодні є актуальним стосовно не окремих єпархій, а Церков свого
права, або обрядів. Особливого ж значення в українській унійній теоло-
гії набувають атрибути, або характеристики, помісності (богословський,
богослужбовий, духовний та дисциплінарний спадок).
    На прикладі викладу вчення про Церкву у праці ректора Дрого-
бицької духовної семінарії протоієрея Мирона Бендика «Нарис до-
гматичного богослов’я» розглянемо, як греко-католицькі теологи по-
яснюють історико-богословські причини розвитку кожної з даних
характеристик помісності Церкви. Розпочнемо із такої характери-
стики, як окрема богословська спадщина, яка осмислюється теолога-
ми УГКЦ як феномен місцевого богослов’я. Місцеве богослов’я, як
пояснює о. Мирон, з’являється внаслідок того, що під час богослужінь
звучало тлумачення Євангелія, яке було актуалізацією Слова Божо-
го в конкретних умовах проживання християн. Інакше кажучи, «своє
богослов’я» виникає для «життєвості» проповіді Слова Божого. Зав-
дяки місцевому богослов’ю, як вважає М. Бендик, євангелізувалася
мова і ментальність народу6.
    Таке пояснення ідеї «місцевого богослов’я» є досить цікавим, хоча
й потребує додаткових пояснень. Зрештою, важко не погодитися із тим,
що у певних місцевостях можуть бути свої особливі богословські підхо-
ди, своя спадщина — варто згадати хоча б Антіохійську та Олександрій-
ську богословські школи. Але все ж ідея «місцевого богослов’я» може
мати в собі досить гострі підводні камені, і переконатися у цьому мож-
на безпосередньо на прикладі УГКЦ. Так, зокрема, намагаючись про-
явити свою «східність», сучасна українська унійна теологія на рівні ви-
кладу катихетичного вчення розрізняє буттєве ісходження Святого Духа
від одного Отця та Його ікономічне послання в цей світ від Отця і Сина
або від Отця через Сина. При цьому, ймовірно, щоб підкреслити ра-
зом із тим свою католичність, автори Катехизму УГКЦ «Христос —
наша Пасха» стверджують, що саме вищенаведене тлумачення вчення
про ісходження Святого Духа міститься у постановах Ферраро-Флорен-
тійського собору7. Звичайно, такий погляд на постанови Ферраро-Фло-
рентійського собору є некоректним і маніпулятивним. І хоча, внаслідок
цього, висвітлюється все ж, скоріше, православний, ніж католицький
підхід до викладу пневматології, проте сам факт маніпуляції вказує на
те, що, спираючись на існування феномена місцевого богослов’я, можна
впроваджувати будь-які богословські ідеї (як ортодоксальні, так і неор-
тодоксальні). Слід також мати на увазі, що «окрема богословська спад-
щина» і «місцеве богослов’я» — це нетотожні поняття.
   6
        Бендик М. Нарис догматичного богослов’я / вид. 2‑ге, виправл. Дрогобич, 2023. С. 263.
   7
        Докладніше про це див.: Нартюк О. Filioque та УГКЦ: особливості викладу пневматоло-
гії в Унійній Церкві // Труди КДА. № 39 К., 2023. С. 181–192.
246                                                        О. М. Нартюк
   У подальшому аналізі характеристик помісності Церкви ми вже не зу-
стрічаємося із такими проблемними моментами. Зокрема, щодо власної
духовної спадщини, то, на думку отця Мирона, даний феномен виникає
в місцевих Церквах через те, що кожен народ поклоняється Творцю з ви-
користанням притаманних для нього форм благочестя8. Дійсно, форми
благочестя можуть бути різними, адже залежно від земного контексту іс-
нування тієї чи іншої церковної громади Святий Дух дарує її членам ха-
ризми, які можуть мати різні прояви духовності.
   Особливості канонічного права в місцевих Церквах, як пояснює рек-
тор Дрогобицької семінарії УГКЦ, виникають внаслідок фіксування
на письмі звичаїв помісної традиції — саме ці звичаї і лягають в основу
«свого права» цих Церков9. Тут варто звернути увагу на те, що для всіх
Східних Католицьких Церков існує один загальний збірник канонічних
норм — Кодекс канонів Східних Церков, але, наприклад, в УГКЦ є та-
кож свої Канони партикулярного права Української Греко-Католицької
Церкви.
   Особлива літургійна традиція в місцевих Церквах постає завдяки
тому, що форми звершення Літургії, як зауважує автор унійного посіб-
ника «Нарис догматичного богослов’я», спільнота черпає з місцевої
культури. Слід звернути увагу, що літургійну практику Бендик також
пов’язує із спільнотним переданням віри. «Спільнотне передання має лі-
тургійний характер “правила молитви”, відбуваючись під час “ламання
хліба”», — пише отець Мирон. І відповідно до його логіки, оскільки пе-
редання Євангельської віри відбувається під час богослужіння, а бого-
служіння черпає свої певні форми з місцевої культури, то завдяки цьому
відбувається процес інкультурації Євангелія. Пояснити це поняття, оче-
видно, можна таким чином: інкультурація Євангелія — це вживлення
Євангелія в культуру певного народу та можливість використання здо-
бутків певної культури для подальшої проповіді й передання богоодкро-
венних істин. Саме через інкультурацю Євангелія, як зазначає протоіє-
рей Мирон Бендик, місцева Церква стає помісною10.
   Як бачимо, актуальним для богослов’я УГКЦ є розрізнення понять
«місцева» та «помісна» Церква. Хоча етимологічно ці терміни є тотож-
ними, але в поняття «помісна» загалом сучасне унійне богослов’я вкла-
дає особливий зміст, і, як ми бачимо на прикладі теологічного викладу
ректора Дрогобицької семінарії, Помісна Церква — це не просто Цер-
ква якоїсь території зі своїми особливостями, а це Церква, яка досягла
певної зрілості і якій вдалося пройти етап інкультурації Євангелія. Укра-
їнську унійну ідею помісності, зважаючи на те, що в католицькій екле-
   8
        Бендик М. Вказ. праця. С. 263.
   9
        Там само.
   10
        Бендик М. Вказ. праця. С. 264.
Ідея помісності в сучасній богословській думці                                           247
зіології немає власне такого терміна «помісність», також пояснював
саме терміном «інкультурація» кардинал Мирослав-Іван Любачівський,
який очолював УГКЦ з 1984 до 2000 р.11
    Цікаво, що унійне богослов’я помісності досить критично ставиться
до терміна «партикулярна Церква». Вже згадуваний вище теолог УГКЦ
священник Ігор Мончак зазначав: «Більші церковні спільноти ми волі-
ємо називати “помісними”, а не “партикулярними”. Слово “партикуляр-
ний” несе в собі ідею частковості, неповноти (лат. pars — частина) і може
бути застосоване так само й до менших об’єднань, як-от окрема єпар-
хія, — хоча такі малі спільноти слушніше було б називати “місцевими
Церквами”. А вислів “помісна Церква”, навпаки, означає церковну оди-
ницю досить великого масштабу, що охоплює кілька єпархій і має певні
особливості літургійного та юридичного характеру»12.
   Також цікавим є те, що існують випадки, коли термін «помісність»
богослови УГКЦ вживають у наукових публікаціях в іноземних видан-
нях, не перекладаючи його. Принаймні можна говорити про один кон-
кретний випадок, а саме про публікацію італійською мовою виклада-
ча УКУ протоієрея Михайла Димида в науковому журналі «Kanon»13.
«Термін “помісність” не відповідає “sui iuris”, “партикулярний”, “локаль-
ний”, бо ширший в богословській і юридичній площинах і радше ближ-
чий до “особливий”; із цієї причини не може перекладатися на наукову
еклезіологічну і канонічну західну мову», — зазначав Димид14.
    Слід водночас наголосити: у сучасному богословському дискурсі
УГКЦ, попри те що поняття «помісність» дійсно говорить про осо-
бливості певної Церкви, але даний термін не лише про «Церкву в собі».
У Катехизмі УГКЦ «Христос — наша Пасха» відзначається, що «важ-
ливою ознакою помісності церкви є її місійність, яка виражається у про-
повіді Христового Євангелія нехристиянам різних народів і культур»15.
Окрім того, «помісність» безпосередньо залежить від поняття «сопри-
частя» («спілкування»), адже, згідно із зазначеним Катехизмом УГКЦ,
Помісною Церквою є та спільнота вірних, яка перебуває у сопричасті
з іншими Помісними Церквами і в якій завдяки цьому діє вся повнота
Церкви Христової16.
   11
       Димид М. Херсонеське таїнство свободи. Еклезіологія. Львів, 2007. С. 278.
   12
       Мончак І. Вказ. праця. С. 48.
    13
       Див.: Dymyd M. Dalla dipendenza all’autonomia: esperienza della Chiesa Greco-cattolica
ucraina nella seconda metà del XX secolo / Kanon: Autonomie in den Ostkirchen. № ХХІ. Hennef,
2010. С. 200–212.
    14
       Димид М. Критерії помісности // РІСУ [портал]. [Електронний ресурс:] https://risu.
ua/o-mihaylo-dimid-kriteriji-pomisnosti_n45326 (дата звернення: 20.03.24).
    15
       Катехизм Української Греко-Католицької Церкви: Христос — наша Пасха. Львів,
2011. С. 106.
    16
       «У кожній помісній церкві, яка перебуває в сопричасті з іншими помісними церквами, діє
вся повнота церкви Христової». Катехизм Української Греко-Католицької Церкви. С. 106 (п. 304).
248                                                              О. М. Нартюк
   Окремо необхідно звернути увагу на те, що одним з найголовніших
питань, яке прямо стосується бачення помісності в УГКЦ, є питання па-
тріаршого статусу. Як відомо, з часів предстоятельства митрополита Йо-
сипа Сліпого УГКЦ намагається отримати статус патріархату. Сам ми-
трополит Йосип із пропозицією надання УГКЦ патріаршого статусу
виступав на ІІ Ватиканському соборі, але у відповідь Ватикан надав цій
Церкві лише титул Верховного архієпископства. Фундаментальна від-
мінність між цими двома статусами Східних Католицьких Церков поля-
гає в тому, що Верховний Архієпископ обирається Синодом єпископів
своєї Церкви і в подальшому отримує від Римського архієрея затвер-
дження. Проте папа може не затвердити обраного кандидата, і тоді Си-
нод відповідної Церкви повинен провести нові вибори Предстоятеля.
Натомість обраний Східний католицький Патріарх отримує від папи не
затвердження, а церковне єднання17.
   У сучасному Катехизмі УГКЦ наводиться думка, що саме в статусі па-
тріархату проявляється повнота розвитку Помісної Церкви. «Патріар-
хат церкви — це видимий знак зрілості і самобутності помісної церкви
та могутній чинник у церковному і народному житті», — наводять слова
Йосипа Сліпого автори даного Катехизму18.
   Статус Верховного архієпископства наразі не задовільняє УГКЦ. Усе-
редині цієї Церкви існує переконанння, що це Церква, яка вже по суті
має патріарший устрій, а тому Верховний Архієпископ в абсолютній
більшості храмів УГКЦ поминається як «Блаженніший Патріарх». Па-
тріаршими названі головний собор цієї Церкви та установи, які функ-
ціонують при Главі УГКЦ. Святий Престол наразі зберігає нейтральне
ставлення до такого стану речей: немає ніяких засуджень дій українських
греко-католиків, але і про надання реального статусу Патріархату УГКЦ
також наразі не йдеться19.
   Підбиваючи підсумок нашого огляду, можна зауважити, що «поміс-
ність» у богослов’ї УГКЦ має дійсно особливе смислове наповнення,
яке відрізняє це поняття від усіх еквівалентів у традиційній богослов-
ській термінології Католицької Церкви. «Помісність» в українській
унійній богословській думці слід пов’язувати з поняттями еклезіальної
ідентичності, багатої і різноманітої спадщини та, відповідно, зрілості
місцевої Церкви, а також із її належним ієрархічним устроєм, увінчан-
ням якого повинен бути статус східно-католицького патріархату. Досить
проблемним у греко-католицькій теології помісності є поняття «місце-
вого богослов’я», яке потребує ще уточнень та, ймовірно, — переосмис-
лення. Натомість найбільш вдалим елементом унійної ідеї помісності
   17
        Бурега В. В. Вказ. праця. С. 491.
   18
        Катехизм Української Греко-Католицької Церкви. С. 106.
   19
        Бурега В. В. Вказ. праця. С. 546.
Ідея помісності в сучасній богословській думці                   249
можна назвати «інкультурацію». Поняття «інкультурація» має місце
і в традиції Православної Церкви, зокрема до інкультурації можна від-
нести пояснення святими отцями богословських істин за допомогою
термінів грецької філософії, переклад богослужіння мовою слов’ян свя-
тими рівноапостольними Мефодієм та Кирилом, адаптацію певних тер-
мінів для розуміння їх представниками інших культур, наприклад, єван-
гельський і богословський термін «Логос» («Слово»), який походить
із давньогрецької філософії, перекладається китайською мовою словом
«Дао» («шлях») — терміном китайської філософії. Власне, без інкуль-
турації Євангелія, без врахування культурного елементу, досить важко
навіть уявити успішну місійну діяльність Церкви.
                        Ієромонах Іоасаф (Міронов)
                        Питання реформи церковного
      ЛІТУРГІКА         співуна Всеукраїнському
                        Православному Церковному
                        Соборі 1918 року




В       сеукраїнський Православний Церковний Собор став першим зі-
        бранням ієрархів, духовенства та мирян на українських землях
        після завершення синодальної епохи в 1917 році. Його голов-
ною метою було впорядкування адміністративного, літургічного та па-
рафіяльного життя Православної Церкви в Україні. Діяльність Собору
проходила у три сесії: з 21 січня до 1 лютого, з 21 червня до 11 липня та
з 30 жовтня до 16 грудня 1918 року (усі дати вказано за новим стилем).
Постанови Собору, що стосувалися літургічної практики, охоплювали
широкий спектр питань, зокрема, стосувались організації богослужбо-
вого та церковного життя, діяльності парафій, участі жінок у богослужін-
ні, мови читання у храмах та церковного співу. Значущість проблемати-
ки, розглянутої на Всеукраїнському Православному Церковному Соборі
1918 року, залишається незмінною навіть через понад століття. Багато
з питань, порушених під час роботи Собору, зберігають свою актуаль-
ність і сьогодні, що свідчить про їхню важливість для православної тра-
диції та богослужбової практики. Особливої уваги заслуговує питання
реформування церковного співу, яке продовжує викликати інтерес у су-
часних церковних колах.
    Актуальність цієї теми підтверджується тим, що в умовах сьогоден-
ня не вщухають дискусії щодо того, якими мають бути характер і форма
богослужбового співу в православних храмах України. Аналіз цієї про-
блеми дозволяє глибше осмислити історичний та культурний контексти
розвитку церковного співу саме в Україні, а також знайти можливі відпо-
віді на виклики сучасності, що стоять перед православною церковною
традицією України.
    Метою цієї статті є дослідження реформи церковного співу, яка була
розглянута і прийнята на Всеукраїнському Соборі. Для досягнення цієї
мети поставлено такі завдання: дослідити передумови реформи, проана-
252                                                                Ієромонах Іоасаф (Міронов)
лізувати обговорення, що відбувалися на зібраннях комісій і пленарних
засіданнях Собору, а також розглянути остаточні рішення, які стосують-
ся упорядкування церковного співу в Україні.
                        Огляд історіографії та джерел
    Історіографія спадщини Всеукраїнського Собору починається з до-
слідження церковного життя в Гетьманаті Павла Скоропадського. Біль-
шість досліджень, присвячених цьому періоду, розглядали політичні по-
дії, соціальні та церковно-державні відносини. Історичний контекст та
перебіг подій детально описані в працях таких науковців, як І. Власов-
ський1, В. Уляновський2, Т. Євсєєва3, О. Цапко4. Такі автори як Н. Шип5
та В. Петрушко6 дотично торкались подій скликання та перебігу Собо-
ру. Однак більшість досліджень зосереджувалися на подіях та особах
того часу, залишаючи поза увагою конкретні рішення та їхні наслідки
для церковної практики. Щодо історичного контексту та процесу прове-
дення Собору важливим також є наукова праця А. Стародуба7. В додат-
ках його книги містяться рішення Собору. Отже, можемо сказати, що, на
жаль, у вітчизняній дослідницькій літературі саме літургічні та церков-
но-практичні постанови майже не розглядались.
    Що стосується джерел, то велике значення має газета «Слово»8, яка
видавалась у Києві з 1 жовтня по 31 грудня 1918 р. У 74‑х випусках було
виявлено 62 статті, що прямо або опосередковано висвітлюють події на
Соборі та навколо нього. Серед них 21 стаття містить публікації про-
     1
        Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. Том ІV. Ч. 1. К.: Либідь,
1998. 384 c.
      2
        Уляновський В. Церква в Українській Державі 1917–1920 рр. (доба Гетьманату Павла Ско-
ропадського): навч. посіб. для студ. вищ. закл. освіти. К., 1997. 318 [1] с.; Він же. Церква в Україн-
ській державі 1917–1920 рр. (доба Української Центральної Ради): Навч. посібник. К., 1997. 200
с.; Він же. Всеукраїнський Православний Церковний Собор 1918 р.: два церковно-політичні
контексти // II Міжнародна наукова конференція: «Гетьман Павло Скоропадський та Українсь-
ка Держава 1918 року»: наук. зб., присвячений 125‑річчю від народження Гетьмана Скоропадсь-
кого та 80‑річчю проголошення Української Держави 1918 року. К., 1998. С. 181–187.
      3
        Євсєєва Т. М. Російська православна церква в Україні 1917–1921 рр.: Конфлікт націо-
нальних ідентичностей у православному полі / Наук. ред. О. П. Реєнт. НАН України. Інститут
історії України. К., 2005. 362 с.
      4
        Цапко О. Українська православна церква як суб’єкт державно-політичних відно-
син у період гетьманату П. Скоропадського / О. М. Цапко // Політолоічний вісник. 2012.
Вип. 67. С. 304–313.
      5
        Шип Н. Церковно-православний рух в Україні (поч. ХХ століття). К., 1995. 66 с.
      6
        Петрушко В. Всеукраинский Православный Церковный Собор 1918 года: возникнове-
ние идеи и подготовка к проведению // Ежегодная Богословская конференция Православного
Свято-Тихоновского Богословского института: Материалы, 2005. Т. 1. М., 2005. С. 280–286.
      7
        Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор 1918 року: огляд джерел.
К., 2010. 236 с.
      8
        Архівна колекція номерів цієї газети зберігається в Національній Бібліотеці України ім.
В. І. Вернадського у відділі Газетних фондів; скановані копії див. за посиланням: https: // irbis-
nbuv.gov.ua/dlib/item/00006818 (дата звернення 12.12.2024).
Питання реформи церковного співу                                                          253
токолів і виступів на пленарних і секційних засіданнях Собору в період
з 30 жовтня по 16 грудня. Інші статті присвячені питанням, що стосу-
валися діяльності Собору: автономії та автокефалії, участі жінок у жит-
ті Церкви, реформування церковного співу, перекладу Святого Письма
та богослужбової мови. Ці статті та документи дозволять нам розгляну-
ти не тільки те, які саме були прийняті рішення на Соборі, але й побачи-
ти суспільну думку щодо цих проблем, висловлену в публікаціях авторів,
які не були учасниками Всеукраїнського Собору.
   Опису політичних та соціальних умов, у яких проходив Собор, при-
ділив увагу А. Стародуб9, який у своїх статтях подає аналіз перебігу по-
дій на Соборі.
    Обговорення реформи церковного співу у періодиці
   На початку ХХ ст. потреба налагодження та покращення стану цер-
ковного співу набула великого значення для духовенства та віруючо-
го населення України. Після 1917 р. зі змінами у державному устрої, які
почали впливати і на церковне життя, у середовищі духовенства поча-
ли активно обговорювати чимало питань, пов’язаних з богослужбовими
практиками. Чи має церковний спів відповідати російській церковній
традиції? Яким чином найкраще організувати спів у парафіях? Де можна
знайти зразки справжнього, самобутнього богослужбового співу україн-
ського народу? Як розробити унікальний український стиль церковного
співу? Всі ці питання обговорювалися і на Всеукраїнському Православ-
ному Церковному Соборі в 1918 р.
   Попри те, що діяльність Собору тривала майже рік, дійти до рішень
щодо церковного співу учасники змогли лише під час третьої сесії. По-
треба зміни та покращення усталеного порядку співу була висловлена ще
до початку роботи цієї сесії. Зі статей у газеті «Слово» видно, що автори
наполягали на необхідності докорінних змін у церковному співі, оскіль-
ки, на їхню думку, він «заважає» досягненню молитовного настрою.
   До прикладу, 11 жовтня на сторінках газети виходить стаття, яка при-
свячена тогочасним викликам, які поставали в площині церковного співу.
Вказуючи, що «спів є виявленням істоти (сутності — ієром. І.) Церкви, Її
особистого духу»10, автор статті громадський діяч Павло Мохор11 акцен-
тує увагу на важливості музичної традиції в духовному житті. Поряд із
    9
       Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор 1918 року у спогадах його
учасників // Болховітіновський щорічник. Вип. 2. К., 2009. С. 139–144; Він же. До питання про
кількісний склад учасників Всеукраїнського Православного Церковного Собору 1918 року //
Історія релігій в Україні: Науковий щорічник. 2011. С. 399–406.
    10
       Мохор П. Про відродження церковного співу // Слово. 1918. № 10. С. 2.
    11
       Павло Мохор — громадський діяч часів Української Революції (1917–1921), активно
підтримував ідеї автокефалії Української Церкви. Детальніше про його життя та погляди див.:
Ігнатуша О. Павло Мохор: повернення із забуття // Держава і Церква в історії України: зб. наук.
статей. Полтава, 2022. Вип. VІІІ. С. 132–139.
254                                                         Ієромонах Іоасаф (Міронов)
прикладом Католицької Церкви, яка за папи Пія Х (1835–1914) проголо-
сила відродження григоріанського співу, публіцист вказує на недоліки, що,
на його думку, панували в православному середовищі. Осередком збере-
ження національного, народного співу, він вважав монастирі: «Особливо
берегло природу церковного співу чернецтво. Воно завжди добре пам’ята-
ло про містичний вплив співу на людину і не допускало театральності»12.
Наголошуючи на необхідності повернутись до старовини, він згадує ві-
домих на той час композиторів: О. Архангельского, П. Чайковського та
Д. Бортнянського, чиї деякі твори хоча й мають безсумнівний релігійний
характер, усе ж не можуть вважатися самобутнім надбанням Української
Церкви. Далі в статті згадується про мелодію старого київського розспіву,
який, на думку автора, незаслужено забули. Описуючи ситуацію в столиці,
він стверджує, що «ніде, крім Лаври, не чув православного співу»13. Щодо
лаврських наспівів автор приводить цитату з Аврелія Пальмієрі14, який,
захоплюючись милозвучністю та церковністю лаврського співу, сказав:
«Мене дивувало те, що православні не звертають на нього вартої уваги,
святу гармонію звуків замінили якимось хворим модернізмом». Підсумо-
вуючи, П. Мохор пише, що осіння сесія Всеукраїнського Собору набли-
жається. І як найвищий орган духовної влади Собор повинен зосередити
увагу також і на реформуванні церковного співу. Отже, ми бачимо, що була
висловлена основна на той час актуальна проблема: театральність у вико-
нанні церковної музики. Постанова щодо співу буде, на думку П. Мохора,
«першим кроком для відродження церковного життя на Вкраїні, так ра-
зом з тим і національного відродження»15.
   Священник Макарій Крамаренко16 у своїй статті застерігає священ-
ноначалля Церкви від того, щоб знищували українську церковну об-
рядність, яка є близькою до народного серця. Що стосується співу, він
звинувачує у крадіжці надбання народу, «пригнічення Москвою на
Україні всього національного і нав’язування свого, аж до церковних на-
співів» 17.
   Коментуючи новий музичний твір священника Кирила Стеценка18
«Музика до православної панихиди», прем’єра якого відбулася під час
   12
        Мохор П. Вказ. праця. С. 2.
   13
        Там же. С. 3.
     14
        Аврелій Пальмієрі (1870–1926) — римо-католицький священик, знавець православної
богословської літератури.
     15
        Мохор П. Вказ. праця. С. 3.
     16
        Макарій Крамаренко (1870–1937) — священник з 1895 р., випускник КДА 1913 р.,
у 1917–1918 рр. активний учасник українського церковного руху, в 1925 р. приєднався до Фео-
філа Булдовського та став єпископом «Соборно-єпископської церкви». Розстріляний у 1937 р.
     17
        Крамаренко М., свящ. Ответ на открытое письмо Епископа Сергия Лаврова // Сло-
во. 1918. № 25. С. 2.
     18
        Кирило Стеценко (1882–1922) — випускник КДС, відомий церковний композитор по-
чатку ХХ ст., у 1911 р. висвячений на священника, в 1921 р. — учасник Всеукраїнського Собору
Питання реформи церковного співу                                                           255
третьої сесії Собору19, Пилип Козицький20 зауважує, що в церковному,
а значною мірою і народному середовищі, «постає питання про націо-
нальний, український елемент у церковних співах». Водночас він наго-
лошує, що вирішення цього запиту ускладнене «станом сучасної церков-
но-співочої практики»21. Обговорюється питання про «націоналізацію
вкраїнських церковних співів»22. У цьому випадку слово «націоналіза-
ція» означає процес наближення мелодій до українських національних
мотивів. Цей процес, за словами автора, повинен будуватись на сучасних
релігійних переживаннях народної душі, як колядки і канти, що є суто на-
родною церковною творчістю, і на типових гармонійних формах. У сво-
їй панахиді отцю Кирилу вдалось перемогти «мирський настрій», вона
є власною композицією української народно-релігійної творчості.
   Дійсно, музика панахиди священника Кирила Стеценка базується
виключно на українських гармонійних традиціях. Варто зазначити, що
Комісія з українізації 9 листопада 1918 р. запросила саме священни-
ка К. Стеценка для доповіді з питань церковного співу23. Це підносить
авторитет подальших слів отця Кирила, які він дасть редакції газети
«Слово». Отже, ми бачимо, що ще до рішення Собору щодо церковно-
го співу відомі автори того часу вже почали використовувати українські
мелодійні мотиви для досягнення молитовного настрою віруючих.
   Невідомий автор під ініціалами «В. П.» у своїй статті здійснює лако-
нічний історичний огляд розвитку української мелодії в церковному се-
редовищі, засвідчивши, що ніде не записані, перейняті з вуст у вуста на-
родні співи церковні є ознакою української ідентичності. Автор зазначає,
що в народних колах панувало глибоке занепокоєння, що через деякий
час українські наспіви можуть забутися, і тоді вже ніхто не почує коло-
ритних самобутніх українських піснеспівів. Він вказує, що саме основа
церковної мелодії, яку наші предки «прийняли разом з християнством,
згодом була українізована. З’явилась своєрідна редакція первісної цер-
ковної мелодії —український церковний спів, головним осередком яко-
го був Київ»24. І наразі найголовніше завдання — це «врятування старо-
винного українського церковного співу від загибелі»25.

УАПЦ.
    19
       Див: Миронюк Т. Стилістичне новаторство «Панихиди» Кирила Стеценка // Труди
КДА. Число 7 (7). 2010. С. 91–96.
    20
       Пилип Козицький (1893–1960) — випускник КДА, музикознавець, композитор. Серед
відомих досліджень див.: Козицький П. О. Спів і музика в Київській академії за 300 років її існу-
вання. К.: Муз. Україна, 1971. 148 с.
    21
       Козицький П. Новий твір К. Стеценка (музика до православної панихиди) і його значен-
ня як культурно-музичного явища // Слово. 1918. № 30. С. 2.
    22
       Козицький П. Вказ. праця. С. 3.
    23
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 34. С. 1.
    24
       В. П. Стародавній церковний спів на Україні // Слово. 1918. № 45. С. 1.
    25
       В. П. Вказ. праця. С. 2.
256                                                         Ієромонах Іоасаф (Міронов)
    Своєрідним продовженням є думки іншого автора під ініціалами
«В. С.», які він відобразив на сторінках газети «Слово» 26 листопа-
да 1918 р. В цій статті бачимо пропозицію, як зберегти стародавні укра-
їнські піснеспіви, а саме зібрати все надбання церковного співу України,
зробити його нотну фіксацію та поставити питання про збереження ав-
тентичних піснеспівів на загальнонародному рівні26.
    Редакція газети «Слово», розуміючи важливість обговорюваної
теми, доручила своєму співробітнику взяти інтерв’ю у відомих діячів цієї
сфери та залишила їх на сторінках № 46 та № 47. Свящ. Кирило Стецен-
ко підтримував ту думку, що в селах необхідно введення загальних співів,
при яких твориться народна мелодія. Він стверджував, що в містах це ро-
бити поки не потрібно, залишивши все, як є. Таке нововведення буде ве-
сти до мети, щоб співав увесь храм, тільки по селах. Мотиви ж цих мело-
дій у селах можуть перейняти «з вулиці». І цю справу повинні взяти на
себе парафіяльні священники. Одночасно він пропонує заснувати дер-
жавну капелу, подібну до синодального хору27.
    На противагу цьому виступив регент Михайло Надеждинський28:
«До загального співу я ставлюсь скептично: він веде до безладдя й не-
художности… Для підняття церковного співу треба поставити реген-
та і хористів у краще матеріальне становище»29. Більшість диригентів
та регентів церковних хорів погоджувались, що «церковний спів те-
пер переживає надзвичайний занепад». Були навіть поодинокі випадки,
які характеризували низьку освіченість тогочасних регентів, коли в од-
ній з церков Києва співали: «Молитвами Святого Преображенія На-
шего, Господи Іісусе Христе…»30. Вказували на необхідність державної
підтримки церковних хорів. У поверненні до народних наспівів та злит-
ті з ними київського розспіву бачив майбутнє церковних піснеспівів ві-
домий композитор Олександр Кошиць31: «Ніякої єресі… така україніза-
ція не матиме — адже так співали 50–60 літ тому назад всі старі дяки»32.
Поспішною українізацію церковних співів вважав С. О. Прохор, який
був регентом Михайлівського монастиря. Він пропонував «обережне
розповсюдження лаврського наспіву, хоч він трохи важкий»33. Треба

   26
        В. С. В справі охорони старовинної церковної мелодії // Слово. 1918. № 46. С. 2.
   27
        Стеценко К. Г., свящ. До реформи церковних співів // Слово. 1918. № 46. С. 4.
     28
        Михайло Надеждинський (1875–1935) — композитор, диригент. На час написання стат-
ті був регентом Десятинної церкви в Києві.
     29
        Надеждинський М. А. До реформи церковних співів // Слово. 1918. № 47. С. 4.
     30
        Представник Київського хорового товариства д. С. До реформи церковних співів // Сло-
во. 1918. № 46. С. 4.
     31
        Кошиць О. А. (1875–1944) — видатний український церковний та народний композитор,
у 1910 р. разом зі свящ. К. Стеценко заснував Українську хорову капелу.
     32
        Кошиць О. А. До реформи церковних співів // Слово. 1918. № 47. С. 4.
     33
        Прохор С. О. До реформи церковних співів // Слово. 1918. № 47. С. 4.
Питання реформи церковного співу                                                       257
уточнити, що ці статті публікувались якраз у розпал активних дискусій
щодо церковного співу, які точились у Комісії з українізації.
   Невідомий автор, який підписався як «Автокефалист», зауважує, що
партесний спів це «штучно прищеплена руській Церкві звичка… в якій
не можна не бачити ознаки ослаблення релігійного настрою»34. Напри-
кінці він висловив побажання, що Комісія повинна «з’єднатись з ідея-
ми [мається на увазі ухвалили позицію щодо впорядкування церковних
співів — ієром. І.] свящ. К. Стеценка», які є «справжнім шляхом до ре-
форми церковного співу на Україні. “Самобутній” спів автокефальної
Церкви — ось вимоги часу»35. Таким чином, бачимо, що в церковному
середовищі тривали напружені дискусії. Однак згадані регенти та компо-
зитори, хоча і мали авторитет, все ж не були учасниками Всеукраїнсько-
го Собору.
     Дискусії щодо богослужіння в Комісії з українізації
             та на пленарних засіданнях Собору
    Розглянувши процес обговорення теми розвитку церковного співу
широким колом осіб, які безпосередньо не брали участі в роботі Собору,
перейдемо до огляду рішень Собору.
   Члени Собору змогли дійти до конкретних рішень лише під час ос-
танньої сесії. Перед тим як зосередитися безпосередньо на розглядува-
ному нами питанні, необхідно вказати, чому саме рішення з цього приво-
ду було відтерміновано. З доступних джерел відомо, що перша сесія була
вкрай короткою та займалась організацією діяльності Собору. Водночас
саме на цій сесії 11 січня 1918 р. було прийняте рішення про створення
шести Соборних комісій, однією з яких мала стати Комісія з україніза-
ції Церкви36. Проте розпочати свою роботу під час першої сесії Комісія
не встигла.
    Під час другої сесії, яка відкрилась 21 червня 1918 р., Комісія з укра-
їнізації Церкви також не збиралася. Уся діяльність сесії була зведена до
прийняття адміністративних рішень щодо управління Церквою. Під час
відкриття цієї сесії єпископ Пимен (Пєгов)37, який на той час був голо-
вуючим на Соборі, заявив, що «завданням другої сесії Собору має бути
утворення органу вищого церковного управління на Україні, питання
про духовні школи та матеріальне забезпечення духовенства»38.
    34
       Автокефалист. О церковном пении // Слово. 1918. № 49. С. 2.
    35
       Автокефалист. Вказ. праця. С. 2.
    36
       Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор 1918 року: огляд дже-
рел. С. 111.
    37
       Пимен (Пєгов) (1875–1942) — з 1915 р. єпископ Балтський, вікарій Подільської єпархії,
з 1918 р. єпископ Подільський і Брацлавський. У 1923 р. очолив Українську Синодальну Церкву.
    38
       Протоколи засідань 2‑ї сесії Всеукраїнського Церковного Собору та наради членів обору
—представників від духовних учбових закладів // Центральний державний архів вищих органів
влади та управління України (далі — ЦДАВО). Ф. 1071. Оп. 1. Спр. 220. Арк. 1.
258                                                         Ієромонах Іоасаф (Міронов)
   Літня сесія, яка збігалась з початком польових робіт, була короткою
тому, що більшість духовенства була зайнята господарчими справами.
І це було відображено у звіті про роботу 2‑ї сесії Всеукраїнського Со-
бору39. Через брак часу, неможливість зібратися всім членам Собору та
терміновість вирішення питання про вище церковне управління майже
всі члени Комісії були зайняті на Урядовій секції Собору. Однак, згідно
з протоколом, головою Собору було висловлено сподівання, що на май-
бутньому зібранні Комісія запрацює на повну: «Ніяких слідів своєї ді-
яльності не залишила і Комісія українізації Церкви. Потрібно думати,
що не по своїй провині повинні були не діяти, в наступну Соборну сесію
вони проявлять свою працездатність і життєдіяльність з більшою енергі-
єю та продуктивністю»40.
   На цій же сесії було відсторонено від головування на Комісії з украї-
нізації архієп. Євлогія (Георгієвського)41 за його власним бажанням. Со-
бор запропонував самостійно обрати головуючого42, яким став єпископ
Уманський Дмитрій (Вербицький)43. Через хворобу він не зміг склика-
ти та організувати роботу своєї Комісії на третій сесії, через що єпископ
Пимен вирішив доручити єпископу Діонісію (Валединському)44 зібра-
ти її засідання45. Лише з 7 листопада 1918 р. вона почала працювати
на чолі з новим головою. Незважаючи на назву, Комісія розглядала за-
галом питання літургічного та церковно-практичного характеру. До її
компетенції входили такі теми: церковно-богослужбова мова, церков-
ний спів, старовинне церковне мистецтво, справа перекладу церковних
книжок українською мовою46. Слід зазначити, що хоча вона мала назву
«Комісія з українізації Церкви», на сторінках газети «Слово» її мог-
ли називати по‑різному, наприклад, «Комісія з українізації служби Бо-
жої»47.
   Для нашого дослідження є суттєвим те, як саме проходив процес об-
говорення цієї теми на Соборі. Так, єпископ Діонісій (Валединський),
    39
       Протокол заседания 2‑й сесии Всеукраинского Церковного Собора 8 (21) июня 1918 г. //
ЦДАВО. Ф. 1071. Оп. 1. Спр. 68. Арк. 1а.
    40
       Звіт про роботу 2‑ї сесії Всеукраїнського Православного Церковного Собору // ЦДА-
ВО. Ф. 1071. Оп. 1. Спр. 219. Арк. 29.
    41
       Євлогій (Георгієвський) (1868–1946) — з 1914 р. архієпископ Волинський і Житомирсь-
кий. У 1921 р. призначений керуючим російськими парафіями у Західній Європі.
    42
       Звіт про роботу 2‑ї сесії Всеукраїнського Православного Церковного Собору // ЦДА-
ВО. Ф. 1071. Оп. 1. Спр. 219. Арк. 31 об.
    43
       Дмитрій (Вербицький) (1869–1932) — випускник КДА, з 1910 р. єпископ Уманський,
вікарій Київської єпархії. У 1930 р. призначений архієпископом Київським.
    44
       Діонісій (Валединський) (1876–1960) — з 1913 р. єпископ Кременецький, вікарій Во-
линської єпархії. З 1923 р. митрополит Варшавський і Волинський і всієї Православної Церкви
в Польщі.
    45
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 31. С. 1.
    46
       Там же. № 34. С. 1.
    47
       Там же. № 48. С. 1.
Питання реформи церковного співу                                                         259
 голова Комісії з українізації Церкви, під час її засідань казав, що «Пра-
 вославна Церква на Україні має особливості у своїй богослужбовій прак-
 тиці, зокрема, у співі. І українізація Церкви є велике діло. Відновити та
 розповсюдити свої місцеві звичаї та форми благочестя у співі, читан-
 ні та музиці — означає потурбуватись про виконання слів Христових:
“Иже сотворит и научит, сей велий наречется в Царствии Небеснем”
 (Мф. 5:19)»48.
    Жваві дискусії на Соборі розпочались 19 листопада, коли секре-
 тар Комісії свящ. Євген Сувчинський, клірик Подільскої єпархії, кон-
 спективно зачитав головні положення доповіді архім. Веніаміна (Фед-
ченкова)49 про церковний спів. Після цього на засіданні по черзі свою
 думку висловлювали її члени. Протоієрей Костянтин Левицький ви-
 словив своє бачення, сказавши, що справжні церковні мелодії Укра-
 їни не мають зв’язків з італійськими, а «сучасні лаврські наспіви —
 зовсім не стародавні київські, котрі були наспівами всієї України»50.
 Щодо творів М. Бахмєтєва та Д. Бортнянського висловлювався Д. Ку-
 товий, стверджуючи, що вони поширились лише завдяки Придворній
 капелі; так само не підходить для храмів і київський розспів, на дум-
 ку Д. Кутового, поширені нині наспіви слід замінити творами С. Пан-
ченка, Г. Львовського та М. Римського-Корсакова. Прот. Феофіл Бул-
 довський51 зазначав, що «знаменного розспіву не слід вживати, бо він
 не до вподоби народові українському… Треба з’єднати грецький, серб-
 ський, болгарський та київські розспіви»52. Але були і противники
 українських стародавніх співів, зокрема Д. Школьников, проте їх по-
 зиція була слабкою. Все ж більшість згодилась із єпископом Варлаамом
 (Ряшенцевим)53 на тому, що «тепер хор ставиться байдуже до молитви;
 Бортнянський не потрібен у церкві — місце йому в опері, як і Архан-
 гельському». Врешті, не прийнявши остаточного рішення, Комісія від-
 клала розгляд цього питання на наступні засідання. Архієпископ Євло-
 гій (Георгієвський), хоча вже не був головою Комісії, сказав заключні
    48
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 35. С. 1.
    49
       Веніамін (Федченков) (1880–1961) — на час проведення Всеукраїнського Собору архі-
мандрит, його учасник від Таврійської єпархії, активно виступав проти церковного сепаратизму.
У 1933–1947 рр. — екзарх Московського патріарха в США.
    50
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 43. С. 1.
    51
       Феофіл Булдовський (1865–1944) — делегат від Полтавської єпархії на Всеукраїнському
Соборі 1918 р., активно виступав за автокефалію Церкви та реформи в адміністративному устрої
та порядку богослужіння на національних засадах. З 1923 р. єпископ Лубенський і Мирноградсь-
кий. Згодом пішов у розкол. Митрополит всієї України у складі Української соборно-єпископсь-
кої церкви (1929–1937), митрополит Української автокефальної православної церкви (1942–
1943).
    52
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 43. С. 1.
    53
       Варлаам (Ряшенцев) — єпископ Гомельський, вікарій Могилевської єпархії, з жовтня
1918 р. проживав у Києві. У квітні 1919 р. був звільнений від управління Гомельським вікаріат-
ством.
260                                                         Ієромонах Іоасаф (Міронов)
слова, які відображали тогочасний стан церковної музики: «Ми, укра-
їнці, свої співи забули; вони від нас одійшли, а вони були рідні народо-
ві, зв’язані з його душею»54.
    Під час пленарних засідань Собору було зачитано доповідь про
церковний спів і постанови Комісії, які так і не були висловлені в чіт-
кій формі. 4 грудня 1918 р. архімандрит Веніамін (Федченков) ви-
ступив від Комісії з українізації богослужіння з промовою про цер-
ковний спів, з пропонованими постановами Комісії. Самі постанови
в газеті «Слово» представлені не були, хоча редакція подала доповідь
майже дослівно. В ній висвітлювалося два завдання, які постали перед
Комісією: місцевого характеру і загальноцерковного. Перше — як ви-
рішити справу церковного співу відповідно до умов та вимог місцево-
го церковного життя. Цим Комісія і займалась. Втім, рішення загаль-
ноцерковного характеру, згідно з промовою о. Веніаміна, не могли
бути остаточно ухвалені на Українському Соборі: «Наші постанови
по загальноцерковним питанням у цій справі приймаються нами тим-
часово, до майбутнього Всеросійського Собору, на якому вони можуть
бути скасовані»55. Зазначимо, що ми не змогли знайти вираження цієї
думки в самих рішеннях Всеукраїнського Собору, які буде проаналі-
зовано далі. Але о. Веніамін запевняв учасників пленарного засідання,
що рішення не будуть скасовані в майбутньому через те, що ці поста-
нови ґрунтуються на напрацюваннях Підвідділу Всеросійського Со-
бору «Про церковний спів та читання». Скоріше за все доповідач мав
на увазі останню (другу) редакцію проекту під назвою «Про восьми-
голосся та партесний спів» від листопада 1917 року56. Співвідношен-
ня постанов Всеукраїнського та Всеросійського Соборів ми розгляне-
мо пізніше.
    Соборна Комісія констатувала, що церковні хори більшість незмі-
нюваних частин богослужіння виконують так, що в їхньому співі про-
стежується прагнення до театральності та надмірного спрощення мело-
дій. Щодо усталеного порядку співу, який виконували в храмах того часу,
архім. Веніамін зазначив, що «Бахмєтєв знищив наш церковний спів…
а душа наша отруюється цим чужерідним нам співом, то бравурним, то
сентиментально-пещеним». Він зазначав, що члени Комісії у своїй ро-
боті розділились на дві групи, одна з яких підтримувала вищевказаний
обіход церковного співу, а інша піклувалась, як би відкинути його. Ко-
місією було прийнято рішення представити на обговорення пленарного

   54
      Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 43. С. 1.
   55
      Там же. № 54. С. 2.
   56
      Див: Русская духовная музыка в документах и материалах. Т. III. Церковное пение поре-
форменной России в осмыслении современников. 1861–1918 / Состав. А. А. Наумов, М. П. Рах-
манова. М., 2002. С. 798.
Питання реформи церковного співу                                                      261
засідання середню позицію, а саме, що «партесний спів церковного ха-
рактеру сприяє молитві»57.
   Надалі архім. Веніамін доніс думку Комісії, що «церковний спів на
Україні повинен бути не тільки православним, а й цілком національ-
ним, що церковні мелодії повинні бути народними, українськими»58.
Його промова базувалась на обговореннях та дискусіях, які відбува-
лись на засіданнях Комісії. Необхідно сказати, що слово «народні ме-
лодії» в цьому випадку не означає мелодій народних пісень, на чому
Собор зробив особливий наголос. У цьому словосполученні йдеться
про те, що спів церковний повинен випливати з народної самосвідо-
мості. Для проведення в життя всіх цих положень Комісія визнала не-
обхідним заснування комітетів із церковного співу в Києві, підготовку
кваліфікованих фахівців та видання збірників із церковного співу. Та-
кож необхідним визнавався загальний (усім храмом) спів на богослу-
жінні.
   Щоб наочно продемонструвати відмінність київського розспіву від
обіходу М. Бахмєтєва, митрополит Антоній (Храповицький) запропону-
вав, на виконання заяви деяких членів Собору, щоб митрополичий хор
виконав піснеспіви цих розспівів у неділю для всіх присутніх. На що ми-
трополит Платон (Рождественський)59 рекомендував запросити якийсь
інший хор Києва, бо митрополичий хор на той час був «поза всякою
критикою»60.
   Далі мова зайшла за «уніатські» співи, які, за словами митрополи-
та Антонія, мало різняться від києво-печерських наспівів і тих, які були
на території України «до впливу Петербурга». Він згадав також слова
митрополита Андрія Шептицького61, який висловив думку, що москов-
ські композитори «більше попсували православні співи», ніж будь-хто
інший62. Після цього доповідь архім. Веніаміна знову заслуховували по
пунктам (які ми висвітлимо нижче) до кінця та її було прийнято Собо-
ром.
          Огляд рішень Собору щодо церковного співу
   Остаточне рішення Собору щодо церковного співу було ухвалено
5 грудня: «Определение о церковном пении в Украинской Церкви»63.
Воно містить 22 параграфи з примітками та вказаними засобами для до-
   57
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 54. С. 2.
   58
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 55. С. 1.
   59
       Платон (Рождественський) (1886–1934) — на той час митрополит Херсонський та
Одеський, представник Московського патріарха на Всеукраїнському Соборі.
    60
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 55. С. 1.
    61
       Андрій Шептицький (1865–1944) — митрополит, очільник УГКЦ з 1901 по 1944 рр.
    62
       Всеукраїнський Православний Церковний Собор. Третя сесія // Слово. 1918. № 55. С. 1.
    63
       Див: Определение о церковном пении в Украинской Церкви // Стародуб А. Всеукраїнсь-
кий православний церковний Собор 1918 року: огляд джерел. С. 166–172.
262                                              Ієромонах Іоасаф (Міронов)
сягнення поставленої мети. Параграфи 1–7 присвячені темі восьмиголо-
сся, пп. 8–9 регулюють характер та можливість використання партесного
співу. Про розповсюдження національних наспівів та загальнонародний
спів вказано в пп. 10–13, у пп. 14–22 викладено практичні засоби для ре-
алізації прийнятих рішень. Параграф 18 окремо вказував, що постано-
ви мають бути негайно запроваджені у діяльність архієрейських та мо-
настирських хорів.
   Розглянемо ці положення. Соборною ухвалою було прийнято те,
що «основою церковного співу є восьмиголосся в однозначно вста-
новленій його редакції», однак водночас у примітках вказано, що
особливості народного, або місцевого розспіву, які надають співу ха-
рактерності та своєрідності, повинні залишитись як надбання попе-
реднього церковно-музичного багатства64. Усі піснеспіви, які відно-
сяться до восьмиголосся, повинні виконуватись на регламентований
глас. Це положення чітко регламентувало, що всі змінювані части-
ни богослужіння, такі як стихири, канони, тропарі та інші, обов’яз-
ково мають виконуватись хором, у встановлених випадках з канонар-
хом (якщо можливо). Це аргументувалось тим, що саме в цих частинах
богослужіння міститься сутність свята та пояснюється православ-
не богослов’я. Одразу в примітках вказувалось, що таке виконання
обов’язкове для архієрейських та монастирських хорів, для інших — за
можливості65. Сам архієрейський хор, згідно постанові, повинен ста-
ти взірцем та мати керівне положення для єпархії, мав стати «предме-
том особливої уваги та матеріального забезпечення з боку єпархіаль-
них зборів»66.
   Собор особливо зазначив, що на території українських єпархій необ-
хідно дотримуватись саме київського розспіву і лише в крайньому разі
дозволяється так званий «придворний наспів» (гармонізація обіходу
М. Бахмєтєва 1869 р.), який з часом повинен вийти з ужитку. Собор
також було прийняв рішення, що в «Українській Церкві бажано роз-
повсюдження гармонізації Києво-Печерської Лаври»67. Саме приклад
лаврського чотириголосного співу члени Собору рекомендували як при-
клад для гармонізації обіходу.
   Побачивши, що народна свідомість не приймає чужих віянь, Со-
бор пунктом 11 запроваджував введення національного характеру
мелодії та гармонізації на заміну італійського стилю, одночасно забо-
роняючи прямі запозичення зі світських або народних пісень. Крім
того, зазначалось, що повинен бути введений загальнонародний спів

   64
        Определение о церковном пении… С. 167.
   65
        Там же. С. 166.
   66
        Там же. С. 171.
   67
        Там же. С. 168.
Питання реформи церковного співу                                                263
в храмах та поза ними, перш за все найбільш важливих піснеспівів,
таких як «Велике Славослів’я», «Єдинородний Сину», «Воскре-
сіння Христове», «Во Царствії Твоїм». Партесний спів, тобто спів,
розділений на окремі партії, допускається в храмах лише за умови,
що музика відповідає тексту молитви, також твори мають бути про-
низані молитовним духом, музика має не порушували цілісності та
сенсу тексту піснеспівів68. Для збільшення впливу пісенної творчос-
ті Собор рекомендував розвивати та розповсюджувати набожні піс-
неспіви, канти та духовні вірші, які вважались корисними в полеміці
з іншими конфесіями. Водночас виконання їх у храмах дозволялося
лише з урахуванням місцевих особливостей та з благословіння єпи-
скопів.
   Собор ухвалив низку практичних рішень для досягнення постав-
леної мети: створення Вищої церковно-співочої школи, створення
Центрального співочого комітету, розповсюдження нотних збірни-
ків. Співоча школа, за задумом, мала розміщуватися в Києві і займатись
розвитком церковного співу в Україні, підготовкою кадрів (регенти,
композитори, псаломщики та ін.). Збірники церковного співу повинні
були мати в собі літургійні твори, гласовий обіход та піснеспіви Окто-
їха69. Контроль за виконанням цих рішень у кожній єпархії покладався
на правлячого архієрея та Церковно-співочий комітет єпархії, які у сво-
їх діях мали керуватись виключно постановою Собору та рішеннями
Центрального співочого комітету.
               Порівняння рішень Всеукраїнського
                   та Всеросійського Соборів
   Всеросійський Собор дійсно розглядав питання, які стосують-
ся церковного співу. На засіданнях відповідного підвідділу Собору
в Москві були висунуті пропозиції рішень, які в основних положен-
нях збігаються з тезами Всеукраїнського Собору, а саме: упорядку-
вання гласових розспівів (слід зазначити, що не було надано належної
уваги національним аспектам мелодій) та зменшення кількості кон-
цертних творів за богослужінням70. Так само, як і учасники Всеукра-
їнського Собору, учасники Всеросійського Собору висловлювались
проти використання за богослужінням «придворного» розспіву71.
Проте наявні суттєві відмінності в рішеннях цих Соборів. Всеукра-
їнський Собор мав на меті наближення церковної мелодії до націо-
нальної традиції, наполягав на тому, що церковна мелодія повинна
   68
      Определение о церковном пении… С. 168–169.
   69
      Там же. С. 169–170.
   70
      Поместный Собор Русской Православной Церкви 1917–1918 года. О церковном пении:
Сборник протоколов и докладов / Сост. Русол Е. В. М., 2002. С. 284–285.
   71
      Там же. С. 284.
264                                                     Ієромонах Іоасаф (Міронов)
виходити з народу, використовуючи національні риси. У своїй біль-
шості учасники Собору в Києві виступали проти знаменного розспі-
ву. На противагу цьому, більшість учасників Всеросійського Собору
виступали за впровадження уніфікації співу для всієї Церкви, окре-
мо висвітлювавши тему необхідності популяризації в Церкві знамен-
ного розспіву та повернення до нього72. Обговорення реформування
церковної музичної практики на Всеросійському Соборі жодним чи-
ном не підіймало теми витоку церковної мелодії з народного середо-
вища.
   Як бачимо, існують помітні розбіжності між рішеннями двох Собо-
рів, зокрема в питанні про наближення церковного співу до народних
традицій. Але варто зауважити, що, як казав архім. Веніамін (Федчен-
ков), рішення Всеукраїнського Собору були попередніми щодо рішень
Всеросійського Собору. Справа в тому, що під час революційних подій
20 вересня 1918 р. було прийнято рішення, що доповіді комісій Всеро-
сійського Собору, які залишися нерозглянутими, будуть передані у ком-
петенцію Церковного Управління. І 25 вересня Священним Синодом
пропозиції відділу Всеросійського Собору щодо церковного співу були
прийняті73.
   Отже, формально Всеросійський Собор не приймав рішень щодо
впорядкування церковного співу. Тож порушується питання, чи входило
до компетенції Всеукраїнського Собору вирішення питання про церков-
ний спів. Згідно з «Положенням про Тимчасове Вище Церковне Управ-
ління на Україні», Українська Церква могла самостійно вирішувати ад-
міністративні, просвітницькі, благодійні, судові, монастирські та шлюбні
питання. Всеукраїнський Собор був вищим органом церковної влади
в Україні, та, очевидно, у своїй компетенції мав право розглядати і питан-
ня богослужбової тематики. У своєму управлінні Українська Церква була
автономною і могла самостійно вирішувати питання свого внутрішнього
життя, згідно до потреби українських єпархій та парафій. Таким чином,
Всеукраїнський Собор мав право реформувати церковний спів у межах
українських єпархій.
    Цілком можливо, що архім. Веніамін, вказуючи, що ці рішення є тим-
часовим заходом, мав надію на те, що в найближчому майбутньому буде
зібраний другий Всеросійський Собор, який або підтвердить, або скасує
рішення Собору в Києві. Треба мати на увазі, що думка про «тимчасо-
вість» — це особиста позиція архім. Веніаміна. Собор подібних ідей не
озвучував. Навпаки, Всеукраїнський Собор прийняв постанови, які пе-

   72
       Русская духовная музыка в документах и материалах. Т. III. C. 861.
   73
       Див.: Кравецкий А. Г. Священный Собор Православной Российской Церкви. Из ма-
териалов Отдела о богослужении, проповедничестве и храме // Богословские труды. 1998.
Сб. 34. С. 200, 216.
Питання реформи церковного співу                                     265
редбачали невідкладне втілення його рішень в українських єпархіях. Сві-
домість парафіян та духовенства в більшості була на стороні того, щоб
в Українській Церкві звучали близькі народу піснеспіви з відомими ме-
лодіями. На відміну від Собору в Москві, українські ієрархи та духовен-
ство окремо акцентували увагу саме на поверненні до національних цер-
ковних співочих традицій.
                              Підсумки
   Питання церковного співу було вкрай актуальним для Української
Церкви на час проведення Всеукраїнського Православного Церковно-
го Собору. Публікації на цю тему виходили в газетах, її обговорювали
в церковних колах, це був один із викликів, на які мав дати відповідь Со-
бор. На засіданнях Собору висловлювались різні точки зору на те, яким
повинен бути спів на парафіях Української Церкви. Проте більшість до-
повідачів погоджувались, що спів має бути національним, тобто «похо-
дити з народної свідомості».
   Рішення Собору стали компромісним варіантом для прихильників
партесного співу, співу народного та співу обіходу М. Бахмєтєва. Але го-
ловним положенням усе ж було те, що церковний спів повинен надихати
віруючу душу до молитви, бути істино православним та походити «від
самої душі народної».
   Рішення, прийняті на Всеукраїнському Православному Церковному
Соборі 1918 р. щодо реформування церковного співу, не були реалізо-
вані через кардинальні зміни в політичній ситуації, зокрема через прихід
до влади більшовиків. Встановлення більшовицького режиму в Україні
призвело до значного посилення контролю над усіма сферами суспільно-
го життя, через що церковна діяльність опинилася під жорстким тиском.
Система репресій, а також послідовне пригнічення церковної незалеж-
ності призвели до того, що спроби реформувати церковний спів і впро-
вадити національні елементи в музичну практику, як і всі інші постанови
Собору, не були впроваджені.
   Натомість Церква потрапила під контроль радянської влади, що ста-
вило під загрозу не лише традиції церковного співу, а й саму існуючу
церковну структуру. У той час, коли релігійна свобода була суттєво об-
межена, а церковні інституції зазнали репресій, усі ініціативи, які пе-
редбачали глибокі зміни в богослужбовій практиці, були фактично зу-
пинені, а сам процес реформування Церкви так і не був доведений до
кінця.
   Проте запропоновані рішення є важливими для сьогодення, оскільки
вони відображають прагнення до збереження національної ідентичності
в церковному співі та адаптації богослужбової практики до потреб укра-
їнських вірян. Хоча історичні обставини завадили їх повній реалізації, ці
266                                          Ієромонах Іоасаф (Міронов)
постанови є цінним джерелом для вивчення шляхів адаптації церковно-
го співу до потреб релігійних громад. Вони також відкривають перспек-
тиву для відродження духовної музики як важливого елемента україн-
ської культури та релігійного життя.
                                        В. В. Бурега
               ЦЕРКВА І
           СУСПІЛЬСТВО
                                        Генезис ідеології «русского
                                        мира» та її основні риси




20          серпня 2024 р. Верховна Рада України прийняла закон «Про
            захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних
            організацій» (№ 3894‑IX), а вже 24 серпня його підписав
Президент України1.
   Цей закон забороняє діяльність в Україні Російської Православної
Церкви, а також українських релігійних спільнот, які афілійовані з Росій-
ською Православною Церквою. Крім того, новий закон передбачає мож-
ливість заборони релігійних організацій, у разі якщо вони займаються
пропагандою ідеології «русского мира»2. В законі пояснюється, що ма-
ється на увазі поширення цієї ідеології «як безпосередньо релігійною
організацією, так і її статутними або іншими органами управління, інши-
ми особами, які діють від їхнього імені за завданням чи з дозволу або від-
повідно до іншого способу погодження незалежно від форми такого по-
годження» (Розділ І, стаття 5, п. 1).
   Тепер Кабінет Міністрів України має затвердити порядок розгляду
питань щодо фактів використання релігійних організацій для пропаган-
ди ідеології «русского мира». Це означає, що порядок заборони релі-
гійної організації з мотивів пропаганди ідеології «русского мира» буде
відрізнятися від порядку заборони у разі афілійованості з московським
патріархатом.
   Отже, невдовзі можуть з’явитися судові позови проти релігійних ор-
ганізацій за підозрою в пропаганді ідеології «русского мира». Тому сьо-
годні і для державних органів, і для релігійних спільнот, і для науковців
важливо зрозуміти, в чому полягає ідеологія «русского мира»? Які її ха-
    1
       Закон України «Про захист конституційного ладу у сфері діяльності релігійних органі-
зацій» (№ 3894‑IX). [Електронний ресурс:] https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/3894–20#Text.
Дата звернення: 10.10.2024.
    2
       Тут і далі ми вживаємо це словосполучення російською мовою в лапках. Усі цитати
з російськомовних текстів також подаються мовою оригіналу.
268                                                           В. В. Бурега
рактерні риси? В яких офіційних документах, публічних заявах чи науко-
вих публікаціях ця ідеологія була сформульована?
   Треба одразу сказати, що це є вкрай непростим завданням. По-пер-
ше, в різні часи різні російські науковці, а також політичні, громадські,
церковні та культурні діячі висловлювали різні думки щодо «русского
мира». А по‑друге, не існує якогось нормативного документу, в якому б
російська держава або російське церковне керівництво офіційно сфор-
мулювали доктрину «русского мира».
   Водночас не викликає сумніву, що сама ідеологія «русского мира»
використовується російською державою для виправдання військової
агресії проти України. Тому ми маємо приділити особливу увагу аналі-
зу цієї ідеології.
                «Мир миров» та «русский мир»
   Хоча поняття «русский мир» певною мірою розвиває ідеї російських
філософів ХІХ — першої половини ХХ ст., все ж треба наголосити, що
в сучасному розумінні це поняття почали вживати лише з кінця 1990‑х
рр. І це було тісно пов’язано з тодішнім політичним розвитком Росії.
    Після розпаду Радянського Союзу до російського політичного лек-
сикону міцно увійшло словосполучення «близьке зарубіжжя». Під ним
розуміли країни колишнього Радянського Союзу, які набули державної
незалежності. Росія завжди розглядала «близьке зарубіжжя» як зону
своїх інтересів і тому намагалася встановити тут своє економічне та куль-
турне домінування.
   У 1995 р. російський політтехнолог Гліб Павловський заснував у Мо-
скві «Русский институт». Навколо нього зібралися інтелектуали, які
почали розробляти стратегію політики Росії по відношенню до країн
«близького зарубіжжя». Цікаво, що серед них були люди, які добре зна-
ли спадщину російських філософів кінця ХІХ — початку ХХ ст. (Во-
лодимира Соловйова, Костянтина Леонтьєва, Сергія Булгакова, Павла
Флоренського, Миколи Бердяєва тощо). А в цій спадщині вагому роль ві-
дігравали роздуми над так званою «руською ідеєю». З іншого боку, і сам
Павловський, і його однодумці займалися маркетингом та піар-техноло-
гіями. Несподіване поєднання цих двох складових і призвело до появи
концепту «русского мира».
    Витоком концепту «русского мира» була ідея російського філософа
Михаїла Гефтера про «Мир миров» (укр. «Світ світів»). Гефтер про-
понував розуміти людство як великий Світ, в якому вільно співіснують
різні світи. Отже, людство — це «Мир миров» («Світ світів»). Ще
в 1989 р. Гефтер, розмірковуючи про відхід людства від біполярного сві-
ту, в якому точилася боротьба між капіталістичним та соціалістичним
блоками, казав, що новий світ має об’єднати багато світів, «каждый из
Генезис ідеології «русского мира» та її основні риси                                       269
которых заинтересован в том, чтобы другие не были похожи на него, со-
хранили и обогатили свою непохожесть»3.
    Гліб Павловський був учнем Михаїла Гефтера. Тому недивно, що
в другій половині 1990‑х рр. ідеї Гефтера почали розвивати мислителі
з оточення Павловського. Йдеться насамперед про Петра Щедровиць-
кого та Єфима Островського. Як згадував сам Щедровицький, словос-
получення «русский мир» було вперше вжито в 1998 р.4 Зокрема, саме
тоді Щедровицький та Островський написали статтю «Россия: страна,
которой не было»5. Тут розвивалася ідея Гефтера про «Мир миров».
Автори писали, що сучасний світ складається не просто з держав, а з різ-
них систем зв’язків. Кожна така система є окремим світом у складі вели-
кого Світу. Однією з таких систем Щедровицький та Островський вва-
жали «русский мир», який вони визначали як «новую систему связей
между русскими». Автори наголошували, що «русский мир» не є то-
тожним території Російської Федерації, а виходить далеко за її межі. Ав-
тори вважали, що майбутня «четверта світова війна» буде вестися на
геоекономічній та культурно-політичній аренах. І вестися вона буде не
військовою зброєю, а гуманітарно-технологічними засобами. Тому авто-
ри пропонували створити новий «імідж» Росії, оскільки нове глобаль-
не протистояння буде зіткненням не держав, а іміджів (чи то брендів).
   Отже, в 1998 р. концепція «русского мира» була орієнтована на гло-
балізаційні процеси. Автори цієї ідеї намагалися створити новий міжна-
родний імідж/бренд Росії. Цей бренд мав стати привабливим для всіх,
хто мешкає за межами Росії, але вважає себе причетним до російської
культури. Отже, концепт «русского мира» замислювався як певний за-
побіжник ізоляції Росії.
    Разом з тим, як вірно зазначає французька дослідниця Марлен Ла-
рюель, концепт «русского мира», створений наприкінці 1990‑х рр., мав
і очевидні месіанські риси. Щедровицький та Островський вважали, що
Росія має сказати світу якесь особливе слово. Отже, рання версія концеп-
ції «русского мира» дивним чином поєднувала в собі риси маркетингу
та месіанства6.
    3
        Гефтер М. Мир миров: российский зачин. [Електронний ресурс:] https://archipelag.ru/ru_
mir/history/history95–97/gefter-zachin/. Дата звернення: 10.10.2024.
    4
        Русский Мир: восстановление контекста. Беседа с автором концепции Русского Мира,
философом, руководителем Школы Культурной Политики Петром Георгиевичем Щедровицким.
В разговоре приняли участие Сергей Градировский и Борис Межуев. Сентябрь 2001. [Електрон-
ний ресурс:] https://archipelag.ru/ru_mir/history/history01/shedrovitsky-russmir/. Дата звернен-
ня: 10.10.2024.
    5
        Островский Е., Щедровицкий П. Россия: страна, которой не было. [Електронний ре-
сурс:] https://archipelag.ru/ru_mir/history/history99–00/shedrovicky-possia-no/. Дата звернення:
10.10.2024.
    6
        Laruelle M. The «Russian World». Russia’s Soft Power and Geopolitical Imagination.
Washington: Center of Global Interests, 2015. P. 6.
270                                                                             В. В. Бурега
   У 1999 р. Петро Щедровицький додав до концепції «русского мира»
ще один важливий аспект. У своїй програмній статті «Русский мир
и транснациональное русское» він писав, що «русский мир» — це «се-
тевая структура больших и малых со-обществ, думающих и говорящих
на русском языке»7. Це вкрай важлива дефініція. Щедровицький визна-
чив російську мову як головний маркер «русского мира».
                 Кремль та концепт «русского мира»
     Якщо наприкінці 1990‑х рр. «русский мир» був концепцією, яка об-
 говорювалася у вузькому колі інтелектуалів, то вже на початку 2000‑х
 рр. вона була взята на озброєння російським політичним керівництвом.
У 2001 р. президент Росії Володимир Путін вперше вжив це словосполу-
 чення в одній зі своїх промов. 11 жовтня 2001 р., виступаючи на першо-
 му Всесвітньому конгресі співвітчизників, він зокрема сказав: «Понятие
“русский мир” испокон века выходило далеко за географические границы
 России и даже далеко за границы русского этноса». За логікою цієї про-
 мови, «русский мир» — це своєрідна спільнота людей різних націо-
 нальностей, які мешкають як в Росії, так і за її межами. Усі вони вважають
 російську мову та російську культури для себе рідними. Тому всі ці люди,
 де б вони не мешкали, є «співвітчизниками» (рос. «соотечественника-
 ми»). Як стверджував тоді Путін, ця спільнота об’єднує мільйони людей,
«говорящих, думающих, а, может быть — что еще важнее, — чувствую-
 щих по‑русски». Він навіть казав, що приналежність до цієї спільноти
 є питанням «духовного самоопределения»8.
     Відомо, що в перші роки президентства Путіна Гліб Павловський був
 одним з головних політтехнологів Кремля. Очевидно, саме через нього
 ці ідеї потрапили до найвищих кремлівських кабінетів.
     Слід враховувати це загальне політичне тло для вірного розуміння ге-
 незису концепту «русского мира». Цей концепт чітко відбивав прагнен-
 ня російського керівництва встановити своє домінування в так званому
«близькому зарубіжжі». Там, де є люди, які говорять російською мовою
 та шанують російську культуру, там є «русский мир», а отже, там є і гео-
 політичні інтереси Росії.
      Боротьба проти загрози «кольорових революцій»
  Новий етап розвитку доктрини «русского мира» почався після пере-
моги в Україні Помаранчевої революції. Події 2004 р. в Києві стали пов-
ним провалом спроб російського політичного керівництва встановити
    7
       Щедровицкий П. Русский мир и транснациональное русское. [Електронний ресурс:]
https://shchedrovitskiy.com/russkiy-mir/. Дата звернення: 10.10.2024.
    8
       Выступление на открытии Конгресса соотечественников. 11.10.2001. [Електронний ре-
сурс:] http://www.kremlin.ru/events/president/transcripts/comminity_meetings/21359. Дата звер-
нення: 10.10.2024.
Генезис ідеології «русского мира» та її основні риси                                            271
контроль над Україною. До речі, тоді на боці Віктора Януковича працю-
вав у тому числі і Гліб Павловський.
    Після 2004 р. головною метою політики Російської Федерації по від-
ношенню до країн «близького зарубіжжя» стають протидія так званим
«кольоровим революціям» та недопущення подібної революції в Ро-
сії. Курувало цю політику російське Міністерство закордонних справ,
у якому діяв спеціалізований підрозділ. З 2008 р. він отримав офіцій-
ну назву: «Федеральное агентство по делам Содружества Независимых
Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по между-
народному гуманитарному сотрудничеству», або скорочено «Россот-
рудничество».
    Стратегія російського впливу на «близьке зарубіжжя» охоплюва-
ла тоді широкий комплекс заходів, які вкладалися в поняття «м’якої
сили» (англ. «soft power»). Термін «м’яка сила» був введений у науко-
вий обіг американським політологом Джозефом Найєм ( Joseph S. Nye,
Jr.). «М’яка сила» передбачає досягнення бажаних результатів на осно-
ві добровільної симпатії та привабливості. Цим вона відрізняється від
«жорсткої сили» (англ. «hard power»), яка передбачає примус9.
    Марлен Ларюель виділяє кілька основних напрямків російської ак-
тивності у «близькому зарубіжжі» в ті роки. Це, перш за все, інвестиції
в економіку «пострадянських» країн з метою підсилення тут російсько-
го економічного впливу. По-друге, це фінансування проросійських полі-
тичних партій, неурядових організацій, громадських рухів тощо. По-тре-
тє, це просування російської культури та мови. Зокрема, при російських
посольствах була створена мережа російських культурних центрів. Такий
центр діяв, до речі, і в Києві. Російські посольства опікувалися історич-
ними пам’ятками, пов’язаними з Росією, або ж ініціювали та фінансували
створення таких пам’ятників. По-четверте, ця політика передбачала за-
охочення репатріації етнічних росіян до Російської Федерації.
    І нарешті, саме тоді оформилася практика видачі російських паспор-
тів колишнім громадянам Радянського Союзу, які мешкали в «близько-
му зарубіжжі». Цей процес набув масового характеру в Південній Осетії,
Абхазії та Придністров’ї. В Україні високий відсоток власників росій-
ських паспортів був серед мешканців Криму, де перебували російські
військові, які зазвичай після завершення служби залишалися на півос-
трові. Це все давало Росії привід говорити про необхідність захисту сво-
їх громадян у вказаних регіонах10.
    У 2007 р. Путін своїм указом створив фонд «Русский мир». Це гро-
мадська некомерційна організація, яка займається популяризацією ро-
сійської мови та російської культури, а також підтримує програми ви-
   9
        Див.: Nye Joseph S., Jr. Soft Power: The Means to Success in World Politics. New York, 2004.
   10
        Laruelle M. The «Russian World». P. 9–11.
272                                                                          В. В. Бурега
вчення російської мови в усьому світі11. Значною мірою фонд «Русский
мир» займається майже тим самим, що і «Россотрудничество». Однак
«Россотрудничество» — це державна організація, а фонд — ні. Крім
того, «Россотрудничество» традиційно зосереджувалось на «близько-
му зарубіжжі», а фонд «Русский мир» реалізовував програми по всьо-
му світу. Хоча цей фонд і не є державною установою, він все ж отримує
фінансування в тому числі й від держави та діє в інтересах зовнішньої по-
літики Росії.
   Отже, станом на 2008 р. словосполучення «русский мир» вже міц-
но закріпилося в російському політичному лексиконі. Його вживали не
тільки філософи, маркетологи та піар-менеджери, але й перші особи дер-
жави. Активно діяв близький до Кремля фонд «Русский мир».
         Патріарх Кирил і його версія «русского мира»
   У 2009 р. концепція «русского мира» набула нових змістовних ас-
пектів. Це було пов’язано з обранням на Московський патріарший пре-
стол митрополита Кирила (Гундяєва).
    Перші обриси своєї версії «русского мира» патріарх Кирил публіч-
но озвучив під час візиту до України влітку 2009 р. Хоча в його промовах,
виголошених тоді в Україні, самого словосполучення «русский мир» ще
не було, все ж основні складові цієї доктрини чітко ним проговорювали-
ся. А 3 листопада того ж року в Москві, виступаючи на ІІІ Асамблеї фон-
ду «Русский мир», патріарх Кирил вже цілком послідовно виклав своє
розуміння «русского мира». Вкажемо на основні складові доктрини
«русского мира» за версією патріарха Кирила.
    Насамперед для опису «русского мира» патріарх Кирил став актив-
но використовувати цивілізаційний підхід. У його розумінні «русский
мир» вже не був вільною «мережею» спільнот, які говорять та думають
російською мовою. Для патріарха Кирила «русский мир» — це особли-
ва цивілізація, яка об’єднує кілька країн. Як стверджував патріарх Кирил,
країни «русского мира» «принадлежат к одному уникальному цивили-
зационному пространству». Фундаментом же цієї цивілізації є «право-
славная вера, которую мы обрели в общей Киевской купели крещения».
Таким чином, основою єдності «русского мира» є «ценности, знания
и опыт, помогавшие нашим народам всегда занимать достойное место
в человеческой семье»12.
    Отже, патріарх Кирил на відміну від Щедровицького вважає головним
маркером «русского мира» не російську мову та культуру, а православну
    11
       Див.: Фонд «Русский мир». [Електрониий ресурс:] https://russkiymir.ru/fund/. Дата
звернення: 10.10.2024.
    12
       Выступление Святейшего Патриарха Кирилла на торжественном открытии III Ассамблеи
Русского мира. 03.11.2009. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.ru/db/text/928446.
html. Дата звернення: 10.10.2024.
Генезис ідеології «русского мира» та її основні риси                                  273
віру. Патріарх Кирил навіть прямо заперечував виключно «мовне» ро-
зуміння «русского мира»: «Говорить на русском языке или понимать
русский язык — это не единственное условие принадлежности к Рус-
скому миру»13. Цей новий підхід дозволяв включати до складу «русско-
го мира» і неслов’янські народи. Як казав патріарх Кирил 3 листопада
2009 р., «Русская Православная Церковь исполняет пастырскую мис-
сию среди народов, принимающих русскую духовную и культурную тра-
дицию как основу своей национальной идентичности или, по крайней
мере, как ее существенную часть. Вот почему в этом смысле мы и Молдо-
ву считаем частью этого Русского мира»14.
   Отже, виходить, що «русский мир» існує не там, де говорять росій-
ською мовою (як стверджував раніше Щедровицький), а там, куди розпо-
всюджується юрисдикція московського патріарха. Про це патріарх Кирил
чітко заявив вже в Києві влітку 2009 р. Більше того, він намагався підве-
сти під це твердження своєрідні історичні обґрунтування.
   29 липня 2009 р., виступаючи на урочистому акті в Трапезному храмі
Києво-Печерської Лаври, патріарх Кирил побудував наступну аргумен-
тацію. У візантійську епоху існувала пентархія — союз п’яти патріархатів
(Римський, Константинопольський, Александрійський, Антіохійський,
Єрусалимський). Вже після розриву взаємин між Східними патріарха-
тами та Римом до пентархії був включений Московський патріархат. Це
сталося наприкінці XVI ст. Тоді Східні патріархи надали Московсько-
му предстоятелю титул: «Патріарх Московський, всієї Русі і всіх пів-
нічних країн». На думку патріарха Кирила, цей титул вказував на те, що
під юрисдикцію Московського патріарха було передане «всё, что север-
нее Византии». Тому і сьогодні Московський патріарх «имеет попече-
ние не только о Российской Федерации». Отже, за логікою патріарха
Кирила, вже нібито наприкінці XVI ст. Східні патріархи своїм спільним
рішенням передали під юрисдикцію Московського патріарха всі землі,
які знаходяться північніше історичної Візантії. Саме на цих територіях
і оформився особливий «цивілізаційний простір», який зветься «рус-
ским миром». Духовним лідером на цьому просторі є Московський па-
тріарх15.
   Цікаво, що під час візиту в Україну в 2009 р. патріарх Кирил спеціаль-
но наголошував, що він як духовний лідер вказаного «цивілізаційного
    13
       Святейший патриарх Кирилл: русский мир — особая цивилизация, которую надо сбе-
речь. 8.09.2014. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.ru/db/text/3730705.html. Дата
звернення: 10.10.2024.
    14
       Выступление Святейшего Патриарха Кирилла на торжественном открытии III Ассамблеи
Русского мира. 03.11.2009. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.ru/db/text/928446.
html. Дата звернення: 10.10.2024.
    15
       Виступ патріарха Кирила у Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври. 29.07.2009. Запис
трансляції на радіостанції «Ера FM». Особистий архів автора.
274                                                                           В. В. Бурега
простору» має право давати духовні настанови очільникам усіх держав,
які існують на цьому просторі.
    З історичної точки зору ці побудови патріарха Кирила не витриму-
ють критики. По-перше, я нагадаю, що в 1593 р., коли Східні патріар-
хи видали грамоту про визнання Московського патріаршества, юрис-
дикція Московської Церкви аж ніяк не охоплювала «всё, что севернее
Византии». Зокрема, православні єпархії на території України, Білору-
сі, Литви та Молдови і надалі залишилися в юрисдикції Константино-
поля (а всі ці землі розташовані північніше історичної Візантії). По-дру-
ге, згадка в титулі патріарха про «північні країни» фактично дублювала
тодішній титул московського царя. Згідно з постановами Собору Схід-
них патріархів від 12 лютого 1593 р., московський правитель мав поми-
натися на церковних службах як «благочестивейший царь Московский
и самодержец всея Руси и северных стран». Відповідно, і предстояте-
лю Московської Церкви був засвоєний титул: «Патриарх Московский
и всея Руси и северных стран»16. Отже, титул патріарха повністю копі-
ював титул московського царя. Це означало, що юрисдикція Московського
патріархату співпадала з кордонами Московського царства, а не розпов-
сюджувалася на кілька держав. Таким чином, історичний титул москов-
ського патріарха мав змістовне наповнення прямо протилежне тому, про
яке говорить патріарх Кирил!
    Ще одна складова доктрини «русского мира» у версії патріарха Ки-
рила — це твердження про існування єдиного народу «русского мира».
До цього «єдиного народу» патріарх відносить сучасних росіян, україн-
ців та білорусів. У 2014 р. він казав: «Русский мир — это… особая ци-
вилизация, к которой принадлежат люди, которые сегодня себя называ-
ют разными именами — и русские, и украинцы, и белорусы»17. І хоча на
ранньому етапі формування цієї ідеології патріарх Кирил у своїх про-
мовах не ставив під сумнів існуючі державні кордони, все ж він говорив
про умовність цих кордонів і про те, що в історії кордони неодноразово
змінювалися. І сьогодні, за словами патріарха Кирила, державні кордо-
ни «создают лишние препятствия между народами Русского мира»18.
    Звернемо увагу і на ще один аспект вчення патріарха Кирила про
«русский мир». Оскільки основою «русского мира» є «православная
вера, которую мы обрели в общей Киевской купели крещения», це озна-
    16
       Деяние Константинопольского Собора 1593 г., которым утверждено патриаршество
в России / Пер. с греч. архим. Порфирия (Успенского) // Труды КДА. 1865. № 10. С. 244–245.
    17
       Святейший патриарх Кирилл: русский мир — особая цивилизация, которую надо сбе-
речь. 8.09.2014. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.ru/db/text/3730705.html. Дата
звернення: 10.10.2024.
    18
       Выступление Святейшего Патриарха Кирилла на торжественном открытии III Ассамблеи
Русского мира. 03.11.2009. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.ru/db/text/928446.
html. Дата звернення: 10.10.2024.
Генезис ідеології «русского мира» та її основні риси                275
 чає, що Київ є невід’ємною частиною «русского мира». 29 липня 2009 р.
 в Трапезному храмі в Лаврі патріарх Кирил досить емоційно проголо-
 шував: «Киев — это южная столица русского православия… Киев —
 это наш Иерусалим и Константинополь, это сердцевина нашей жизни.
 Можно ли закрыть на это глаза? На тысячелетнюю историю? И сказать:
“…Мы тут двадцать лет независимы, и давайте мы всё тут перекроим”. Это
 не просто отказ от истории. Это отказ от предания Церкви».
    За цією логікою, автокефалія Української Церкви стає в принци-
 пі неможливою. Посилаючись на грамоту Східних патріархів 1593 р.,
 патріарх Кирил стверджував, що весь «русский мир» є територією
«канонічної відповідальності» московського патріарха і тому жодна
 частина цієї території не може вийти з-під юрисдикції московського
 патріарха.
    Незважаючи на те, що патріарх Кирил називає цю ідею «неділи-
 мості» «русского мира» переданням Церкви, ніде в канонічних поста-
 новах Східної Церкви немає подібних ідей. Можна впевнено сказати, що
 уявлення про принципову неможливість отримати автокефалію для яко-
 їсь із Помісних Церков вступає в глибоке протиріччя з православною
 еклезіологією.
           Від «м’якої сили» до «священної війни»
   Генезис поняття «русский мир» показує, яким чином у межах цієї
концепції перепліталися інтереси російської держави та Московської
патріархії. Доктрина «русского мира» слугувала одночасно і фундамен-
том російської зовнішньої політики у «близькому зарубіжжі», і обґрун-
туванням збереження канонічної юрисдикції московського патріарха
в цьому регіоні.
   Просування цієї ідеології спочатку, як сказано, мало ознаки класичної
«м’якої сили». Однак далеко не завжди політика Росії по відношенню до
сусідів була «м’якою». Добре відомі випадки прямого військового втру-
чання Росії у справи країн «близького зарубіжжя». Зокрема, в 1992 р. це
сталося в Придністров’ї. Са́ме участь російської армії в цьому конфлікті
призвела до фактичної втрати Молдовою контролю над частиною своєї
території. Російське військове втручання також мало місце в Абхазії, На-
горному Карабаху та Таджикистані, хоча офіційно це ніколи не визнава-
лося Кремлем. У 2008 р. Росія здійснила військову агресію проти Грузії.
Причому одним з приводів для неї була наявність в Південній Осетії та
Абхазії населення з російськими паспортами.
   У 2014 р. відбулося фактичне військове захоплення українського Кри-
му. Цікаво, що 18 березня 2014 р. Володимир Путін у своїй промові, ви-
правдовуючи анексію Криму, послався на доктрину «русского мира».
Однак він надав цьому словосполученню дещо нового змісту. Путін ото-
276                                                                                     В. В. Бурега
тожнив «русский мир» з «історичною Росією» і заявив, що «русский
народ» є, можливо, «самым большим разделённым народом в мире».
Відповідно, цей народ має законне право на відновлення своєї політич-
ної єдності. І анексія Криму якраз і проголошувалася кроком до віднов-
лення єдності «історичної Росії»19.
   Цілком очевидно, що в цьому зверненні Путіна «русский мир» вже
не був «м’якою силою». Концепція «русского мира» фактично пере-
творилася на ідейне виправдання силового втручання Росії у внутріш-
ні справи України. Таким чином, ідеологія «русского мира» створила
«передумови для розгортання Росією військових дій проти України»20.
Тому деякі дослідники пропонують визначати концепцію «русского
мира» не як «м’яку силу», а як «гостру силу» (англ. «sharp power»).
Пітер Мандавиль (Peter Mandaville) з Інституту миру США так пояс-
нює це визначення: «Гостра сила, на відміну від позитивної привабли-
вості м’якої сили чи використання військових засобів, яке зазвичай на-
зивають жорсткою силою, передбачає використання інформаційних,
комунікаційних і технологічних засобів для поширення ідей та мес-
седжів, які можуть посіяти розбрат і напруженість у цільових спіль-
нотах»21. Доктрина «русского мира» цілком відповідає такому ро-
зумінню «гострої сили». В рамках цієї доктрини росіяни та українці
розглядаються як один народ, а державні кордони між ними тлумачять-
ся як штучні. Це і слугує виправданням військового втручання Росії
у внутрішні справи України.
   У 2022 р. теза про те, що росіяни та українці — це «один народ»,
озвучувалася для виправдання військової агресії проти України як Во-
лодимиром Путіним, так і патріархом Кирилом. Наприклад, 20 берез-
ня 2022 р. в одній зі своїх проповідей патріарх стверджував, що росія-
ни та українці — «действительно один народ», який «сегодня живет
в разных странах»22.
   Для виправдання військової агресії проти України патріарх Кирил
використовує також інший аспект доктрини «русского мира», а саме
тезу про те, що «русский мир» об’єднує носіїв традиційних цінностей.
Сучасний західний світ, як заявив патріарх Кирил у січні 2024 р. під час
     19
        Обращение Президента Российской Федерации. 18.03.2014. [Електронний ресурс:]
http://kremlin.ru/events/president/news/20603. Дата звернення: 10.10.2024.
     20
        Kilp A., Pankhurst Jerry G. Soft, Sharp, and Evil Power: The Russian Orthodox Church in the
Russian Invasion of Ukraine // Occasional Papers on Religion in Eastern Europe. Vol. 42 (2022). Iss. 5.
Article 2. P. 2–4. DOI: https://doi.org/10.55221/2693–2148.2361.
     21
        Mandaville Peter. How Putin Turned Religion’s ’Sharp Power’ Against Ukraine. February 9,
2022. [Електронний ресурс:] https://www.usip.org/publications/2022/02/how-putin-turned-
religions-sharp-power- against-ukraine. Дата звернення: 10.10.2024.
     22
        Слово Святейшего Патриарха Кирилла в Неделю 2‑ю Великого поста после Литур-
гии в Храме Христа Спасителя. 20.03.2022. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.
ru/db/text/5909901.html. Дата звернення: 10.10.2024.
Генезис ідеології «русского мира» та її основні риси                                277
свого виступу у російській Раді Федерації, переорієнтувався «на совер-
шенно иные — а если сказать прямо — враждебные христианству цен-
ности. И это факт… Элиты западных стран производят фактическую де-
конструкцию христианского наследия, отказываясь от своих духовных
корней»23. Отже, збройний конфлікт з Україною, з точки зору патріар-
ха Кирила, є цивілізаційним протистоянням між «русским миром» та
«західними елітами». Оскільки Захід намагається нав’язати Росії чужі
для неї цінності, Росія має право захищатися, у тому числі й за допомо-
гою армії.
   Певного логічного завершення ці ідеї набули в горезвісному «наказі»
XXV Всесвітнього російського народного собору (ВРНС) під назвою
«Настоящее и будущее Русского мира». Цей документ був оприлюдне-
ний 27 березня 2024 р.24 Слід пояснити, що ВРНС — це громадська ор-
ганізація. Тому документи ВРНС не є нормативними ані для держави,
ані для Церкви. Однак до складу ВРНС входять численні російські по-
літики, громадські та культурні діячі, єпископи та священники. Очолює
ВРНС особисто московський патріарх. І саме під головуванням патрі-
арха Кирила в березні 2024 р. ВРНС прийняв «наказ», який був опри-
люднений у тому числі й на офіційному сайті РПЦ.
   У цьому «наказі» військова агресій проти України оголошена «свя-
щенною війною», яку Росія веде проти «впавшего в сатанизм Запада».
Далі в документі дослівно сказано: «Высший смысл существования Рос-
сии и созданного ею Русского мира — их духовная миссия — заключа-
ется в том, чтобы быть всемирным “Удерживающим”, защищающим мир
от зла».
   Термін «удерживающий» (грец. κατέχων) походить з Другого послан-
ня до Фессалонікійців. Апостол Павел тут пише, що антихрист не змо-
же воцаритися, «доки не буде забраний із середовища той, що утримує
тепер» (грец. μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται. 2 Фес. 2:7). Отже,
в «наказі» ВРНС вказано, що «утримуючим», який не дозволяє злу па-
нувати в цьому світі, є Росія та створений нею «русский мир». На думку
ВРНС, мисия «русского мира» полягає в протидії встановленню в світі
«универсальной гегемонии» та в руйнуванні спроб «подчинить челове-
чество единому злому началу».
   Як бачимо, складові доктрини «русского мира» використовуються
вже не просто для виправдання військової агресії проти України, а для
«сакралізації» цієї війни. Отже, і сам патріарх Кирил, і численні єписко-
    23
       Выступление Святейшего Патриарха Кирилла на XII Рождественских Парламентских
встречах в Совете Федерации РФ. 23.01.2024. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.
ru/db/text/6096443.html. Дата звернення: 10.10.2024.
    24
       Наказ XXV Всемирного русского народного собора «Настоящее и будущее Русского
мира». 27.03.2024. [Електронний ресурс:] http://www.patriarchia.ru/db/text/6116189.html.
Дата звернення: 10.10.2024.
пи та священники РПЦ беруть сьогодні активну участь у розробці ро-
сійської мілітаристської ідеології25.
                                  Висновки
   Як бачимо, ідея «русского мира» протягом останніх двадцяти п’яти
років пройшла через цікаві трансформації. На думку Марлен Ларюель,
поняття «русский мир» із самого початку було задумане як «розмите та
еластичне». Це дозволяло постійно змінювати його змістовні рамки та
наповнення. Тому, хоча зазвичай і говорять про «доктрину» «русского
мира», однак це поняття ніколи не було жорсткою доктриною. Марлен
Ларюель пише, що «русский мир» — це «геополітичний троп, плаваю-
чий пустий знак, відкритий для будь-якого ре-брендингу та ре-артикуля-
ції»26. Тому недивно, що ідея «русского мира», яка народилася в другій
половині 1990‑х рр. у досить ліберальному середовищі, поступово пере-
творилася на одне з ідейних виправдань російської військової агресії.
   Незважаючи на те, що ідея «русского мира» протягом багатьох ро-
ків лунає в публічних виступах патріарха Кирила (в тому числі і в пропо-
відях з церковного амвону), її не можна вважати складовою церковного
вчення. Цілком очевидно, що ця ідея народилася зовсім не в релігій-
ному і тим більше не в богословському контексті. При цьому патріарх
Кирил послідовно намагається вписати ідею «русского мира» до бо-
гословського дискурсу та видати її за складову церковного передання.
В результаті ідеологія «русского мира» перетворилася на своєрідну гро-
мадянську релігію. Ці спроби надати ідеології «русского мира» бого-
словського виміру заслуговують на окреме дослідження.




    25
        Детальніше про це див.: Бурега В. Московский патриархат и «борьба за войну».
10.04.2024. [Електронний ресурс:] https://publicorthodoxy.org/ru/2024/04/10/moscow-
patriarchate-and-struggle-for-war/. Дата звернення: 10.10.2024.
    26
        Laruelle M. The «Russian World». P. 25.
                                 Митрополит Віктор (Коцаба)
                                 Боговтілення Христа Спасителя
         ПРОПОВІДЬ               відкриває для кожної людини шлях
                                 досконалості. Проповідь у неділю
                                 12‑ту після П’ятидесятниці1


                В ім’я Отця, і Сина, і Святого, Духа!1
   «Будьте досконалі, як досконалий Отець ваш Небесний», — так го-
ворить нам Святе Письмо. Але чи можливо людині, яка потопає у гріхах
цього світу, виконати ці слова й досягти тієї досконалості, котра власти-
ва першій Іпостасі Святої Трійці — Богові Отцю, Творцеві неба і землі?
І чи взагалі під силу це людині, яка живе у світі, що у злі лежить? Богов-
тілення Спасителя відкриває для кожного з нас цей шлях досконалості.
Пришестя у світ Господа Іісуса Христа дає кожній людині можливість
удосконалюватися духовно, і це вдосконалення немає жодних меж, тому
що воно відкривається кожному з нас у Христі Іісусі. Господь прийшов
на цю землю, прийняв на Себе людську природу і Своїм преславним воз-
несінням підняв її на небесну висоту, де вона вже перебуває праворуч
Бога Отця. І це є свідченням для кожного з нас, дорогі брати й сестри, що
ми з нашою людською природою покликані до тісного єднання з Богом
як тут, на землі, так і там — на небі, куди кожен з нас має прийти після за-
вершення свого земного гостювання.
   Сьогоднішня Євангельська розповідь про багатого юнака зазвичай
спонукає розмірковувати на тему багатства. Але якщо вийти за межі цієї
теми, то не менш важливою вбачається тема досконалості. І саме багат-
ство — це той засіб, який може відкрити шлях до досконалості, або ж
стати каменем спотикання на цьому шляху. Взагалі багатство — понят-
тя досить умовне, і багатство залежить не від кількості матеріальних благ,
а від ставлення до цих благ. Буває так, що одна людина, яка володіє яки-
мись, навіть незначимими статками, вважає себе багатою, а інша, яка має
набагато більше матеріальних благ, не вважає себе такою. Багатство — це
дар Божий, який людині посилається для того, щоб вона через цей дар
допомагала іншим. І коли людина стає на такий шлях служіння багат-
   1
       Виголошено 27 серпня 2023 р. У Спасо-Преображенському храмі м. Хмельницького.
280                                          Митрополит Віктор (Коцаба)
ством іншим, тоді перед нею відкривається шлях досконалості. А коли
людина за допомогою багатства прив’язує себе до усього земного, коли ці
матеріальні блага стають метою її життя то таке багатство стає каменем
спотикання на шляху до Бога, таке багатство затьмарює розум і серце лю-
дини й веде до вічної загибелі.
    Згадаймо діалог, який сьогодні нам передає Свята Христова Церква,
що відбувся між юнаком і Христом Спасителем: «Учителю благий! що
зробити мені доброго, щоб мати життя вічне?» (Мф. 19:16). Христос
порадив дотримуватися заповідей. Проте така відповідь не задовольни-
ла юнака, тому що він дійсно був хорошою людиною і завжди жив за за-
повідями Божими. Тому він і продовжує шукати відповіді на своє пи-
тання: «Все це я зберіг з юності моєї; чого ще не вистачає мені?». І тоді
Христос промовляє такі слова, які не зміг сприйняти і, ба більше, втілити
у своєму житті цей багатий юнак: «Коли хочеш бути досконалим, піди,
продай майно твоє і роздай убогим; і матимеш скарб на небесах; і при-
ходь та йди слідом за Мною». Зажурився цей юнак, тому що розумів, що
не зможе виконати цієї настанови Вчителя, і з сумом у серці відійшов від
Христа.
   Святитель Феофан Затворник говорить, що людина, яка від свого ба-
гатства ділиться з іншими людьми, матиме завжди поповнення своїх
статків. Тому що Господь не залишатиме її доти, доки її матеріальні мож-
ливості слугуватимуть допомогою іншим людям, особливо тим, хто пе-
ребуває у критичній ситуації. Ці слова святителя й аскета підтверджує
і народна мудрість, яка говорить, що рука того, хто дає, повік не збідніє.
Таким є життєвий закон, і я переконаний, що кожен з вас зазнавав його
особисто у своєму житті: коли ми від чогось відмовляємося на користь
ближнього, коли даємо щось іншій людині й робимо це щиро, не жалку-
ючи, тоді ми обов’язково отримуємо певну підтримку від Бога та ближ-
ніх, навіть не сподіваючись на неї. Якщо людина щиро намагається вико-
ристовувати свої матеріальні можливості, щоб допомогти іншим людям,
котрі цього потребують, тоді вона стає на шлях досконалості. І що най-
головніше, вона вдосконалюється не в матеріальному, а в духовному ви-
мірі. Вона приймає у своє серце дари Святого Духа, стає вмістилищем
тих неземних благ, які Господь дарує кожній людині, яка прагне і шукає
Його. Вона примножує у своєму серці любов, стає творцем і носієм до-
бра. Вона зсередини випромінює світло від того, що живе так, як навчає
Христос і Святе Євангеліє. Вона є свідченням досконалих вчинків, які
перед Богом відповідають саме цим словам, що звертає сьогодні до нас
Спаситель.
   Але є й інша сторона медалі багатства, про яку говорить преподо-
бний Лев Оптинський: «Якщо багата людина не бачить скорботи іншої
і не допомагає цій нужденній людині, то це шлях від Бога, від Христа, від
Боговтілення Христа Спасителя відкриває для кожної людини шлях досконалості.
                                                                        281
Його Царства». Тобто, це приклад того шляху, який віддаляє нас від до-
сконалості, це той шлях, який віддаляє людину від Бога. А тому все наше
життя повинно бути таким, щоби кожен день ми, дорогі брати й сестри,
робили хоча б невеличкий крок назустріч Богові через допомогу ближ-
нім. В іншому разі ми віддалятимемося від Бога, прив’язуватимемось до
якихось земних турбот і благ, що мають цінність у людському розумінні,
але в очах Бога — нічого не варті. А тому й не можуть привести до нашо-
го духовного вдосконалення.
    Християнин — це раб Божий у тому розумінні, що кожний христия-
нин прагне служити Богові й виконувати Його волю. Сам Бог прийняв
образ раба, коли прийшов на цю землю. Він прийшов для того, щоб не
Йому служили, але щоб Самому послужити людям, щоб відкрити їм
шлях до спасіння, яке неможливе без щоденного вдосконалення. А коли
людина асоціює себе виключно із земним, тоді вона стає рабом речей, ра-
бом земних благ. Інколи буває навіть так, що людина прив’язана до яко-
їсь нікчемної речі, яка ніякої цінності не має, але ця річ заміняє їй Бога,
вона без цієї дрібниці не може жити і не уявляє свого існування. Це сво-
єрідне ідолопоклонство, коли на місце істинного Бога ставиться щось
інше, земне. Через таке ставлення до матеріального втрачається можли-
вість удосконалення й уподібнення Богові. А шлях християнина — це
завжди шлях праведності та духовного зростання. Блаженний Ієронім
говорить такі слова: «Ми стаємо праведними тоді, коли сповідуємо, що
ми грішники». Коли людина усвідомлює свої недоліки, коли визнає себе
грішною перед Богом і просить, щоб Господь простив їй гріхи і подару-
вав можливість вдосконалюватись у чеснотах, тоді вона дійсно йде шля-
хом праведності, святості й досконалості.
    Тож будемо, дорогі брати й сестри, пам’ятати про те, що кожен з нас
покликаний до щоденної праці, але не для примноження земних благ,
а для накопичення небесних скарбів, про які говорив Христос юнакові
в сьогоднішньому євангельському читанні. Саме така праця — наші до-
брі справи й допомога нужденним наближають нас до Творця неба і зем-
лі, до нашого Спасителя, до Того, Хто подарував нам життя тимчасо-
ве земне і бажає життя вічного на небі. Господь відкрив і Сам пройшов
цим вузьким і тернистим шляхом, який веде до досконалості та спасіння.
І нехай дороговказом у земному житті нам слугують євангельські наста-
нови, які у всі часи є пріоритетними й актуальними. Будемо ж безупинно
працювати над своїм духовним вдосконаленням для накопичення небес-
них скарбів. «Отже, будьте досконалі, як досконалий Отець ваш Небес-
ний». Амінь.
                             Архімандрит Митрофан (Божко)
                             Земний родовід Сина Божого.
                             Проповідь в Неділю перед Різдвом
                             Христовим, святих отців1




                В ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа!1

    Споконвіку було Слово, і Слово було у Бога, і Слово було Бог (Ін. 1:1).
Такі слова ми з вами чуємо на пасхальній всенічній. Вони говорять нам
про те, як Друга Іпостась Святої Трійці — Син Божий — превічно на-
родився від Отця, тобто існував перед створенням світу і появою часу.
Але сьогодні, дорогі брати й сестри, коли ми готуємось до іншої кульмі-
нації в нашому році — до Різдва Христового, яке поряд із Пасхою є од-
ним з найбільших свят, ми чуємо земний родовід Сина Божого. Це дійс-
но велика благочестя тайна, що Бог явився у плоті (1 Тим. 3:16). Знаючи,
що Господь наш Іісус Христос Син Божий як Бог існував понад усі віки,
був Співтворцем цього світу, був Законодавцем, Який дав закон Мойсею
на Синаї, був Тим, Хто промишляв над Ізраїльським народом, пам’ятай-
мо, що Він є Той, Хто з власної волі захотів стати людиною заради на-
шого спасіння. Історичність цієї події підтверджується Його родоводом:
вона прописана в історії через усе людське єство, через усі людські поко-
ління.
    Перебуваючи в раю, Адам і Єва чули благу звістку, яку ми називаємо
Першоєвангелієм, про те, що сім’я жони колись сокрушить главу змія,
що їх спокусив (див. Бут. 3:15). І при народженні дитини чоловічої ста-
ті, мати і батько її, дивлячись на неї, думали: можливо, це і є те саме сім’я,
що позбавить людей від страшного прокляття. Але минуло дуже багато
століть, навіть тисячоліття, перш ніж це дійсно збулося. І сьогодні ми чу-
ємо родовід, який говорить про Того, Хто нарешті приходить у світ.
    Святий апостол Матфей, коли перераховує покоління, котрі щой-
но пролунали, називає 42 імені, що йдуть від Авраама до Йосифа (див.
   1
      Виголошено 31 грудня 2023 р. в Академічному храмі на честь преподобного Іоанна Да-
маскіна в Покровському чоловічому монастирі (Голосієвській пустині) м. Києва.
Земний родовід Сина Божого                                               283
Мф. 1:1–17). Він відкриває своє Євангеліє цим родоводом, аби підкрес-
лити статус Людини, про Яку надалі буде свідчити. Це статус Господа на-
шого Іісуса Христа, Який є Сином Авраама і Сином Давида. Це були не
просто слова, не просто вказівки на те, від кого походить ця Особа: це
були титули, які вживалися на позначення Месії. Адже з пророцтв усі
знали, що Месія має бути з роду Давидового — царського роду, і має від-
новити його престол, те достоїнство ізраїльського народу, яке було втра-
чене через римське панування. Власне, ця генеалогія і показує статус
майбутнього новонародженого Немовляти.
    Син Авраама (див. Мф. 1:1). Чому таке важливе саме це ім’я? Авра-
ам був родоначальником єврейського народу, і святому євангелісту тре-
ба було показати, що Іісус Христос є плоть від плоті і кров від крові цьо-
го народу. Але для нас також важливо, що Авраам, як говорить святий
апостол Павло, є ще й отцем усіх віруючих (Рим. 4:11). Попри те що Ав-
раам був престарілим, він повірив, що Господь здатний вивести від ньо-
го великий народ, який не можна буде й порахувати, і Бог поставив йому
це в праведність (Бут. 15:6). І навіть коли від нього вимагалося віддати
в жертву свого єдиного сина, його віра не похитнулася, і Господь примно-
жив сім’я його, як зірки небесні і як пісок на березі моря (Бут. 22:17). Отже,
обітниця, яку було дано Аврааму, здійснилася саме через його віру. І сьо-
годні в Посланні до євреїв апостол Павло говорить, що покоління людей,
що походили від Авраама, вірою, яку також взяли від Авраама, перема-
гали царства, були сильні на війні, проганяли полки чужинців, закривали
пащі левів, гасили силу вогню (див. Євр.11:33–34), як, наприклад, пророк
Даниїл і святі три отроки у Вавилоні, які згадувалися в тропарі. І бага-
то-багато інших чудес іудеї зробили силою віри. Через це важливо було
підкреслити походження Месії як істинного Сина Авраама.
    Христос є і Сином Давида (див. Мф. 1:1). Як вже говорилося, цей ти-
тул означав Месію як спадкоємця царського роду. Давиду Господь так
само давав великі обітниці: буде непохитний дім твій, і царство твоє на-
віки перед лицем Моїм, і престол твій устоїть повік (2 Цар. 7:16). Але,
якщо дивитися історично, ми знаємо, що престол цей похитнувся. І бу-
квально, тому що Єрусалим був зруйнований, його царі та первосвя-
щеники захоплені в полон, а люди переселені в чужу країну. І духовно,
тому що як царі, так і їхні піддані багато разів відступали від Бога і впа-
дали в ідолопоклонство, відступали від тієї віри, яку заповідав їм Авра-
ам. Але зараз Син Божий приходить на землю, щоб показати, що Бог
вірний Своїм обітницям, навіть якщо людина через свою гріховність
не може бути вірною завіту з Ним. Я покараю їх палицею за беззаконня
їхні й ударами — за гріхи їхні, та милості Моєї не відберу від нього і не
порушу вірності Моєї; не скасую завіту Мого, не зміню того, що вийшло
з уст Моїх. Одного разу Я поклявся святістю Моєю, хіба збрешу Я Дави-
284                                        Архімандрит Митрофан (Божко)
ду? (Пс. 88:33–36). Навіть якщо видимо Господь нібито карає людину,
насправді Він навчає її чогось, щоб відвернути із шляху загибелі, яким
вона йде, і повернути назад до життя.
    І от Господь наш Іісус Христос, Який є Сином Давида, Сином Авра-
ама, повертає обітниці ізраїльському народу і воздвизає престол Давида.
В Євангелії від Луки, де розповідається про благовістя Пресвятій Діві
Марії, архангел Гавриїл говорить про Її Сина: Він буде великий і Сином
Всевишнього наречеться, і дасть Йому Господь Бог престол Давида, отця
Його; і царствуватиме над домом Якова повік, і Царству Його не буде кін-
ця (Лк. 1:32–33). Як ми знаємо, наш Спаситель не був світським прави-
телем. Навіть будучи Владикою всесвіту, Він прагне панувати не на зем-
лі, не силою, а любов’ю, панувати в людському серці (див. Одкр. 3:20).
Саме через віру, через добровільне прийняття Його людиною, Він вхо-
дить у серця віруючих із покоління в покоління, і дійсно Його Царство
нескінченне і перебуває до кінця віку.
    Коли ми читаємо родовід Христа, то чуємо, що там перелік поколінь
іде за чоловічими іменами. Сучасну людину, можливо, дивує те, що Авра-
ам родив Ісаака; Ісаак родив Якова і далі (див. Мф. 1:2), так, нібито чоло-
віки в прямому сенсі народжують. Насправді, якщо поглянути на грецьке
слово, яке там вживається, то воно означає, що від Авраама «походить»
Ісаак, від Ісаака «походить» Яків і так далі. Тобто одне слово — для
позначення народження від жінки, а інше — для походження людини
від якогось предка. У даному разі, йдеться саме про походження. Це як
ім’я по батькові, що ми використовуємо поряд з особистим іменем і пріз-
вищем у своєму паспорті. Це й підкреслюється в Євангелії. Але й у цьо-
му родоводі ми чуємо імена чотирьох жінок: Фамар, Рахав, Руф і жінка
Урієва Вірсавія, яку взяв Давид від її чоловіка, і від неї народився Соло-
мон. Ці жіночі імена згадуються не просто так, хоча здається, ніби вони
випадають із загальної чоловічої лінії. Згадані жінки були не єврейського
походження, а представницями інших народів, які оточували ізраїльтян.
І варто пригадати обітниці, дані пророкам, які говорили, що через іуде-
їв спасіння має прийти усьому світу, всім іншим народам (див. Бут. 12:3;
Іс. 42:6–7; Іс. 49:6; Пс. 86:4–6; Ам. 9:11–12; Мих. 4:1–2). З родоводу ба-
чимо, як Господь наш і у Своєму земному походженні має представників
інших народів. Він не замкнений лише на богообраному народі, а Свій
завіт, угоду з людьми, поширив на весь світ.
    Якщо подивитися на життя згаданих жінок, то можна побачити, що
не завжди це були взірці високої моральності. Наприклад, Рахав була
блудницею в Єрихоні, яка прийняла шпигунів ізраїльського народу, ко-
трих Ісус Навин посилав, щоб роздивитися це місто (Нав. 2:1). Єрихон
був першим містом на шляху євреїв до Землі Обітованої, і потім, коли
воно було зруйноване, її сім’я залишилася живою, а сама вона приєдна-
Земний родовід Сина Божого                                            285
лася до богообраного народу. Тож, з одного боку, інші племена стають
причетними до благословення Ізраїлю, а з іншого — їхня гріховність зго-
дом виправляється, коли вони стають носіями Божого Завіту. І Господь,
Який стає Людиною, приймає на Себе всю людську природу, не будучи
грішним бере на Себе наслідки гріха, звільняючи рід людський від тяж-
кого іга гріховного.
    Сьогодні нас може дивувати історичність родоводу Спасителя. На-
скільки взагалі можливо було зафіксувати 42 покоління від Йосифа до
Авраама? Проте, якщо ми звернемося до історії семітських народів, то
побачимо, що для них дуже важливою була історична пам’ять, зокрема
історія роду, яка передавалася з уст в уста. Це було дуже важливо, коли
син знав імена своїх предків та їхні вчинки, пам’ятаючи про них з роду
в рід (Пс. 48:12, 60:7, 105:31). Коли наприкінці ХІХ — на початку XX ст.
європейські етнографи досліджували народи Аравійського півострова
й загалом Близького Сходу, то під час спілкування з місцевим населен-
ням фіксували їхню історію, зокрема сімейну — походження від бать-
ка до сина. Там уживається слово «ібн», що означає «син», наприклад:
«Сулейман ібн Дауд» — «Соломон син Давида». І коли вчені підра-
хували кількість таких поколінь, то виявилося, що в окремих випадках
люди пам’ятали своїх предків аж до часів Мухаммеда, тобто до VII ст.,
коли цей народ прийняв єдинобожжя як мусульманство. Якщо ця тра-
диція була живою на рубежі ХІХ — ХХ ст., то немає нічого дивного, що
вона існувала ще за часів Христа. Тим більше, що родовід від Зороваве-
ля до Давида, а далі до Авраама і навіть до Адама (як у апостола Луки,
див. Лк. 3:23–38) вже був зафіксований, оскільки був частиною Свя-
того Письма. Тому насправді сучасникам Христа було достатньо знати
ім’я власне предків до Зоровавеля чи Давида, бо далі це вже була істо-
рія Ізраїлю, яку вивчали всі хлопчики, які народжувалися в цьому народі.
І коли ми чуємо сьогодні цей родовід, то переконуємося в історичності
події Боговтілення, у тому, що наш Спаситель, будучи людиною, як ко-
жен із нас, має Своє походження, Свою земну прописку.
    Дуже важливо, дорогі браття й сестри, що кожне церковне свято, яке
ми святкуємо в Церкві, це не лише згадка певної історичної події, а ще
й переживання цієї події. Нас може здивувати: невже ми здатні пережи-
вати Різдво Христове, яке відбулося 2000 років тому? Насправді ж, Цер-
ква нагадує нам, що ми також перебуваємо в очікуванні Христа, тому що
Він прийде вдруге. Коли ми дивимось на те, як Христос прийшов упер-
ше, то бачимо, що Він виявися нікому не потрібний, нікому не цікавий:
при народженні Йому не було місця в гостиниці (Лк. 2:7), а далі протя-
гом життя Він не мав де голову прихилити (Мф. 8:20). З дитинства на
Нього оголосили полювання, бо Він розглядався як претендент на вла-
ду, і тому був змушений стати втікачем (див. Мф. 2:13), а далі страх полі-
286                                        Архімандрит Митрофан (Божко)
тичної загрози кесарю привів Його на Голгофу (див. Ін. 19:12–19). Отож,
Боголюдині свого часу не знайшлось місця в нашому світі, тому сьогод-
ні важливо пам’ятати, що Христос знову прийде, але вже у славі Отця
Свого з Ангелами Своїми (Мф. 16:27), і ми повинні подбати, щоб не опи-
нитися на місці ізраїльського народу, який не зрозумів часу відвідання сво-
го (див. Лк. 19:44). Пишаючись тим, що саме через них прийде благо-
словення всьому світу, іудеї виявилися неготовими до пришестя Месії.
Власне, Церква, коли пропонує нам поміркувати над родоводом Христа
у підготовці до Його Різдва, нагадує нам історію богообраного народу.
І коли ми, християни, називаємося Новим Ізраїлем, стаємо на місце ста-
розавітної спільноти, тому що є дітьми Авраама за вірою і намагаємося
бути спадкоємцями його благословень, то, значить, також повинні брати
до уваги їхні помилки і намагатися їх не повторювати.
   Сьогодні в апостольському читанні ми чули, що серед старозавітних
праведників були ті, які вірою перемагали будь-які незгоди. А були й такі,
котрі так і не змогли перемогти: зазнавали наругу і побої, кайдани і тем-
ниці, були замучені і вбиті, щоб одержати краще воскресіння (Євр. 11:35–
37). Ці люди, хоч і помирали, не прийнявши визволення, та відходили
з життя у вірі в прийдешнього Визволителя. Так само і ми, навіть чека-
ючи Христа, можливо, не дочекаємося Його в цьому житті, але повин-
ні пам’ятати, що ми не покинуті і що наш Господь Іісус Христос не є Бог
мертвих, а Бог живих (Мк. 12:27). Головне, щоб наше життя було у вірі
в Нього і щоб ця віра не була мертвою (див. Як. 2:26), не була лише на
словах (див. Мф. 15:8), а й у справах. Хоча ми все життя повинні жити
в очікуванні Бога, кожен день ходити в присутності Божій, але на це бу-
ває дуже важко себе налаштувати. Тому Церква під час Різдвяного посту
ставить нас, так би мовити, в лабораторні умови, щоби в ці особливі дні
навчити нас готуватися до зустрічі з Богом. Коли ми зараз прикрашає-
мо свої оселі, ставимо ялинки тощо, то дивлячись на зовнішнє, маємо не
забувати про внутрішнє. Нам слід пам’ятати, що Господь живе не в ру-
котворних храмах, а хоче жити в нашому серці. Він благоволив жити не
з людьми, а в самих людях. І готуючись до свята, ми повинні подбати
і про свій внутрішній вертеп, щоб належно прийняти в ньому свого Тво-
рця і Визволителя.
   Так, гряди, Господи Іісусе! (Одкр. 22:20).
   Амінь!
                          Про авторів




Бурега Володимир Вікторович — кандидат богослов’я, кандидат
     історичних наук, проректор Київської духовної академії
     і семінарії з науково-богословської роботи, завідувач кафедри
     церковної історії, професор.
Віктор (Коцаба), митрополит — керуючий Хмельницькою
     і Старокостянтинівською єпархією Української Православної
     Церкви, голова Представництва Української Православної
     Церкви при європейських міжнародних організаціях, професор
     Київської духовної академії і семінарії, кандидат богослов’я.
Віхастий Віталій Федорович — аспірант Київської духовної академії
     і семінарії.
Герман (Ковач), ієромонах — кандидат богослов’я, доцент Київської
     духовної академії і семінарії.
Григанич Сергій Михайлович — викладач Київської духовної академії
     і семінарії.
Загрійчук Ілля Михайлович — аспірант Київської духовної академії
     і семінарії.
Іоасаф (Миронов), ієромонах — викладач Київської духовної академії
     і семінарії.
Митрофан (Божко), архімандрит — кандидат богослов’я, секретар
    Вченої ради Київської духовної академії і семінарії, доцент.
Надь Олег Оттович — кандидат богослов’я, завідувач кафедри
     церковно-практичних дисциплін Київської духовної академії
     і семінарії, доцент.
288                                                       Про авторів
Нартюк Олександр Миколайович — викладач Київської духовної
    академії і семінарії.
Олександр (Грицан), ієромонах — викладач Київської духовної
     академії і семінарії.
Петрович Сречко — докторант Православного богословського
    факультету Белградського університету (Сербія).
Рафаїл (Мосунов), ієромонах — викладач Київської духовної академії
     і семінарії.
Свистов Димитрій, протоієрей — аспірант Київської духовної
     академії, настоятель храму преподобномучениці Євгенії в м.
     Саарбрюкен (Німеччина).
Сильвестр (Стойчев), архієпископ Білогородський — вікарій
     Київської Митрополії Української Православної Церкви, ректор
     Київської духовної академії і семінарії, кандидат богослов’я,
     професор.
Федчук Олександр, протоієрей — кандидат історичних наук, кандидат
     богослов’я, проректор з наукової роботи Волинської духовної
     семінарії.
Феофан (Меджидов), архімандрит — кандидат богослов’я, доцент
    Київської духовної академії і семінарії.
289
           ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ
            № 41




                Редактори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
                Коректори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
           Оригінал-макет, дизайн
         протоієрея Сергія Дерменжи
              М. Б. Білецького
                А. О. Лукаша

         Київська духовна академія і семінарія
      01015, м. Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 64.
   Тел.:+38 044 255-12-06, факс: +38 044 255-12-60
              e-mail: pom.rektor@bk.ru

                  Видавничий відділ
         Української Православної Церкви
       01015, Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 49
          e-mail: dtp@orthodoxbook.org.ua

          Підписано до друку 24.12.2024.
               Формат 70×100 1/16.
        Гарнітура Гарамон. Друк офсетний.
       Ум. друк. арк. 23,5. Обл.-вид. арк. 14,0.
                  Наклад 500 прим.
