  ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ
ДУХОВНОЇ
АКАДЕМІЇ
                З благословення
Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України
                  ОНУФРІЯ
Українська Православна Церква





  Київської
  Духовної
  Академії
          № 39




            Київ
            2023
УДК 27(059)
            УКРАЇНСЬКА ПРАВОСЛАВНА ЦЕРКВА
  ТРУДИ КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ № 39




    ВИДАВНИЧА ГРУПА КДА
                           Голова       Журнал зареєстровано
       архієпископ Білогородський       в Міністерстві України
                     СИЛЬВЕСТР,         у справах преси та інформації
      вікарій Київської Митрополії,     4 червня 1996 року.
  Ректор Київської духовної академії    Реєстраційний номер
                         і семінарії,   КВ № 2027
                            професор
                                        Передрук будь-яких
                                        матеріалів допускається
   Відповідальний редактор              лише з письмового дозволу
  проф. прот. Володимир Савельєв,       власника авторського права з обов’яз-
    голова Видавничого відділу УПЦ      ковим посиланням на публікацію
                                        в журналі «Труди Київської
    Відповідальний секретар             Духовної Академії»
              проф. В. В. Бурега
                                        Ваші відгуки
    Члени видавничої групи:             та пропозиції просимо
     доц. архім. Митрофан (Божко)       надсилати за адресою:
    доц. архім. Феофан (Меджидов)       01015, м. Київ,
               проф. С. М. Бортник      вул. Лаврська, 15,
                   доц. О. В. Левко     корп. 64, КДА і С.
              Ієром. Герман (Ковач)     Тел.: +38 044 255–12–06,
                                        факс: +38 044 255–12–60
                                        e-mail: chancellery.kda@gmail.com

                                        Видаються з 1860 року
                                   © Київська духовна академія і семінарія, 2023
                     © Видавничий відділ Української Православної Церкви, 2023
                          Зміст




7    Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ
     Привітання організаторам, учасникам та
     гостям XV Міжнародної науково-практичної
     конференції «Духовна та світська освіта:
     історія взаємин — сучасність — перспективи»
9    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
     Життєвий шлях та сповідницький подвиг
     святителя Василія (Богдашевського)
ІСТОРІЯ КИЇВСЬКИХ ДУХОВНИХ ШКІЛ
55 В. В. Бурега
    Богословські погляди професора В. І. Екземплярського
66 Протодиакон Максим Талалай
    «Академия закрепила высшие богословские науки…»
    Обучение митрополита Стефана (Проценко)
    в Киевской духовной академии
ІСТОРІЯ ЦЕРКВИ
91 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
    «Справа Максима Кініка» та
    4-те правило Другого Вселенського Собору
100 Архієпископ Віктор (Коцаба)
    Історичний шлях Подільсько-Брацлавської єпархії: короткий огляд
107 Протоієрей Олександр Федчук
    Відродження Луцького Хрестовоздвиженського
    братства (1864–1871 рр.)
Зміст

    6                                                            Зміст

    117 Архімандрит Митрофан (Божко)
        Православна Церква в Україні після 1921 р.:
        до питання про статус автономії чи екзархату
        КАНОНІЧНЕ ПРАВО
    155 Ієромонах Герман (Ковач)
        Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία):
        історико-канонічний аспект
    АСКЕТИКА
        ПРАВОСЛАВ’Я ТА ІНОСЛАВ’Я
    181 Нартюк О. М.
        Filioque та УГКЦ: особливості викладу
        пневматології в Унійній Церкві
    БОГОСЛОВСЬКА ОСВІТА
    193 Ієромонах Нестор (Чайка)
        Модель духовної освіти єпископа Порфирія (Успенського)
    ПРОПОВІДЬ
    201 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
        Проповідь на Різдво Христове
    205 Архієпископ Віктор (Коцаба)
        Перше слово після прибуття на Хмельницьку кафедру
    208 Архімандрит Митрофан (Божко)
        «Брама, обернена на схід». Проповідь
        на свято Різдва Пресвятої Богородиці
    211 Архімандрит Дамаскін (Лебедь)
        Проповідь в Неділю святих отців Першого Вселенського Собору
    НЕКРОЛОГИ
    215 Архімандрит Нестор (Соменок, 1957–2023). Некролог
    221 Архімандрит Роман (Подлубняк, 1970–2023). Некролог
    226 Про авторів
                            Митрополит Київський
                           і всієї України ОНУФРІЙ
                          Привітання організаторам,
                          учасникам та гостям
                          XV Міжнародної науково-
                          практичної конференції
                          «Духовна та світська освіта:
                          історія взаємин — сучасність —
                          перспективи»


   Ваше Високопреосвященство! Дорогий Владико Ректоре!
   Возлюблені у Христі отці, брати і сестри!

   Вітаю всіх вас з відкриттям щорічної Міжнародної науково-практич-
ної конференції в Київській духовній академії.
   У цьому році вже уп’ятнадцяте збирається наш науковий форум. Вже
півтора десятиліття викладачі та студенти духовних та світських навчаль-
них закладів мають можливість зустрітися в Київській духовній академії
та в атмосфері взаємоповаги обмінятися результатами своїх наукових по-
шуків.
   На жаль, уже другий рік поспіль ми проводимо цю конференцію
в умовах військового стану. Триває повномасштабна російська військова
агресія проти України. Кожного дня ми чуємо сигнали повітряної триво-
ги, кожного дня гинуть не тільки українські військові, але й мирне насе-
лення українських міст і сіл. Перед обличчям цієї страшної навали Укра-
їнська Православна Церква підносить посилені молитви за Українську
державу, за українських воїнів та за багатостраждальний український на-
род.
   Наша Церква опинилася сьогодні у вкрай непростій ситуації. Впер-
ше ми проводимо конференцію не в стінах Києво-Печерської Лаври,
а в Голосіївському Покровському монастирі. Користуючись нагодою,
я хочу ще раз подякувати наміснику монастиря єпископу Ісаакію за його
гостинність та за готовність надати допомогу Київським духовним шко-
лам у важку хвилину. Також я хочу промовити слова подяки ректору Ки-
ївської духовної академії і семінарії архієпископу Сильвестру за те, що
8                        Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ
незважаючи на воєнний час та відвертий тиск, який все більше відчуває
на собі наша Церква, владика ректор забезпечує повноцінний навчаль-
ний процес. Якими б складними не були обставини буття нашої Церкви,
ми маємо зберігати духовні школи. Підготовка гідних кандидатів у свя-
щенство є фундаментом, на якому стоїть та зростає Церква.
   У цьому році виповнюється 90 років з дня блаженної кончини остан-
нього ректора дореволюційної Київської духовної академії священно-
сповідника Василія (Богдашевського), а також 90 років з дня смерті ві-
домого богослова, професора Київської духовної академії Василія Ілліча
Екземплярського. Як святитель Василій, так і професор Василій Екземп-
лярський зробили вагомий внесок у розвиток вітчизняної богословської
науки. Обидва вони пережили буремні роки революції та громадянської
війни і явили нам приклад сповідництва в часи, коли атеїстична радян-
ська влада розгорнула в Україні широкі гоніння на Церкву.
   Після остаточного встановлення в Києві радянської влади подаль-
ше функціонування духовних навчальних закладів стало майже немож-
ливим. Однак святителю Василію (Богдашевському) і професорам КДА
вдалося зробити нездійсненне. Вони змогли зареєструвати Академію
згідно з радянським законодавством і тим самим зберегли навчальний
процес аж до 1924 р. Незважаючи на втрату академічних приміщень, від-
сутність гуртожитків та неможливість нормального фінансування, про-
фесори Академії на чолі з ректором продовжували нести своє педагогіч-
не служіння, доки це було можливо. Навіть і після остаточного закриття
Академії професори намагалися зберігати академічну традицію, незва-
жаючи на панування в країні войовничого атеїзму.
   Тільки сьогодні ми поступово відкриваємо для себе цю приховану
сторінку історії Київської академії. Навіть у роки найсуворіших гонінь
колишні професори Академії продовжували писати богословські, істо-
ричні та мемуарні праці, як то кажуть, «у стіл», не маючи жодної надії
на те, що вони колись будуть надруковані. І коли сьогодні ця спадщина
поступово виходить з-під спуду, ми починаємо краще усвідомлювати їх-
ній подвиг сповідництва та мучеництва.
   Отже, Київська духовна академія є не просто богословською школою.
Це школа вірності Христу. І ми завжди маємо бути готовими продовжи-
ти цю традицію сповідництва. Незважаючи на будь-які випробування,
ми всі маємо залишатися вірними Христу і Його Церкві. Ми маємо без
остраху свідчити про свою віру перед цим світом. І Сам Господь надасть
нам Свою всесильну підтримку.
   Я хочу побажати всім учасникам та гостям конференції плідних дис-
кусій та благословенних успіхів в осягненні богоодкровенних істин. За-
кликаю Боже благословення на Ваші труди.
                               Архієпископ Сильвестр
                               (Стойчев)
                               Життєвий шлях та
                               сповідницький подвиг святителя
                               Василія (Богдашевського)
                                   Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)




У       2023 р. виповнюється 90 років з дня блаженної кончини священ-
       носповідника Василія (Богдашевського). Святитель Василій був
       багаторічним професором Київської духовної академії. Він зали-
шив величезну наукову спадщину в царині історії філософії та біблеїсти-
ки. Йому належать, зокрема, класичні праці, присвячені ісагогіці та екзе-
гетиці Нового Завіту. Крім того, владика Василій був останнім ректором
дореволюційної Київської духовної академії. Його ректорське служіння
припало на важкі роки Першої світової війни, революції, громадянської
війни та встановлення в Києві радянської влади. Під час усіх цих випро-
бувань владика Василій намагався зберегти Академію та забезпечити
в ній навчальний процес.
   Сьогодні, коли вірні Української Православної Церкви виборюють
своє право вільно сповідувати свою віру, досвід сповідницького подви-
гу владики Василія набуває особливого значення. Тому цю актову про-
мову ми присвячуємо саме святителю Василію (Богдашевському).
   Дмитро Іванович Богдашевський (так звали в миру владику Васи-
лія) народився 19 жовтня 1861 р. в с. Завидів Володимир-Волинсько-
го повіту Волинської губернії (нині — Володимирський район Во-
линської області України) в родині священника Іоанна Дмитровича
Богдашевського та його дружини Варвари Йосифівни1. Загалом у ро-
дині Богдашевських було п’ятеро дітей: троє синів (Костянтин, Апел-
лій, Дмитро) та дві доньки (Євгенія та Ольга). 20 жовтня Дмитро був
хрещений та названий на честь святого великомученика Димитрія Со-
лунського2.

    1
       Центральний державний історичний архів України в місті Києві (далі — ЦДІАУК).
Ф. 711. Оп. 3. Спр. 11011. Арк. 2.
    2
       Інститут рукопису Національної бібліотеки України ім. В. Вернадського (далі —
ІР НБУВ). Ф. 191. Спр. 455. Арк. 1.
10                                              Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   У 1872–1876 рр. Дмитро Богдашевський навчався у Милецькому ду-
ховному училищі3, яке діяло на території Миколаївського чоловічого мо-
настиря в селищі Мильці (нині — у Старовижівському районі Волин-
ської області України). Після закінчення училища в 1876 р. він вступив
до Волинської духовної семінарії, яка в той час розташовувалась у місті
Кременці (нині — у Тернопільській області).
   До нас дійшов юнацький щоденник Дмитра Богдашевського, а також
його листи періоду навчання в семінарії та в Академії. Про мету свого
навчання в семінарії в одному з листів він писав так: «Я чувствую любовь
к богословскому образованию, сознаю его настоятельную, насущную по-
требность для человека. Это особенно необходимо теперь, когда многие
вооружаются против христианства, против догматов, проводя вредные
идеи, сбивают человека с истинного пути. Чтобы выработать правиль-
ные христианские убеждения, необходимо приобрести богословское
образование основательно. Ввиду всего этого я с жаром принимаюсь за
изучение богословия. Дай Бог, чтобы мои стремления увенчались успе-
хом, чтобы эта система знаний принесла ожидаемый результат»4. Він та-
кож писав, що вивчення богословських предметів, «кроме всего проче-
го, доставляло огромное удовольствие»5.
    З особливим інтересом Дмитро Богдашевський слухав лекції з мо-
рального богослов’я, які читав ректор Волинської семінарії протоієрей
Олександр Хотовицький. Дмитро Іванович так писав про ці лекції: «Чи-
тает весьма хорошо, языком живым, понятливым для всякого. Его уроки
содержательны, имеют много жизненности, практического применения
к жизни. После них я чувствую, что узнал нечто новое, которым я могу
воспользоваться. Урок его мне кажется одной минутой»6.
   Тут слід нагадати, що Волинська духовна семінарія у XIX ст. вихова-
ла чимало видатних церковних ієрархів, богословів, філософів та діячів
культури. В її стінах навчалися святитель Сильвестр (Малеванський), ар-
хієпископ Димитрій (Ковальницький), професори Стефан Сольський,
Яким та Маркелін Олесницькі, Орест Новицький, Йосиф Міхневич та
інші7. Вихованці Волинської семінарії справили тоді величезний вплив
і на розвиток Київської духовної академії.
   У 1882 р. після закінчення семінарії Дмитро Богдашевський вирішив
продовжити навчання в Академії. Як один з кращих випускників того
року він отримав рекомендацію для вступу до Київської духовної акаде-
     3
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 34. Арк. 1.
     4
       Там само. Спр. 271. Арк. 2.
     5
       Там само. Спр. 209. Арк. 2.
     6
       Там само. Спр. 209. Арк. 2–3.
     7
       Ткачук М. Л. «Академию бесконечно люблю…»: архиепископ Василий (Богдашев-
ский) как студент, профессор и ректор Киевской духовной академии // Труди КДА. № 16.
К., 2012. С. 30.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                 11
мії на казенне утримання. Однак, коли Дмитро Богдашевський приїхав
до Києва і пройшов тут медичний огляд, то лікарі визнали його «нена-
дежным к продолжению усиленных учебных занятий»8. У нього вияви-
ли туберкульоз. Слід сказати, що за два роки перед тим (у 1880 р.) його
старший брат Апеллій, який навчався в КДА, помер саме від туберкульо-
зу9. Тепер важка хвороба спіткала і молодшого брата.
    В Києві було проведено додатковий медичний огляд Дмитра Бог-
дашевського. В результаті доктор медицини Алферьєв дійшов виснов-
ку, що «состояние здоровья студента Богдашевского не может препят-
ствовать ему продолжить обучение в Киевской духовной академии»10.
А проте сам Дмитро Іванович пізніше писав: «Всё время моего пре-
бывания в Академии есть время страдания и постоянного беспокой-
ства»11. Особливо це стосувалося першого року навчання, коли хво-
роба не відступала і Дмитро Богдашевський неодноразово опинявся
в лікарні.
    Як видно з тексту щоденника, в студентські роки хвороба загартува-
ла моральні принципи Дмитра Івановича. Зокрема, він писав: «Для че-
ловека искренне верующего невозможны мрачные отчаяния, тяжелые
скорби, которые так обыкновенны. Мысль о том, что Бог есть, следова-
тельно, есть Его Святой Промысл, есть Его благодеющая рука, которая
всем управляет, ведет всё к лучшему, вселяет в душу человека светлый луч
радости и надежды. И не страшны ему тогда никакие несчастья, ника-
кие бедствия»12. Дмитро Іванович також писав, що його релігійні пере-
конання в студентські роки «получили твердость, устойчивость»13.
   Дмитро Богдашевський вступив до КДА, коли її ректором був ві-
домий біблеїст єпископ Михаїл (Лузін). Він обійняв ректорську посаду
в 1878 р. На першому курсі Академії єп. Михаїл читав лекції зі Святого
Письма Старого Завіту. Ці лекції слухав і Дмитро Богдашевський. Однак
уже 19 березня 1883 р. єп. Михаїл був призначений на Курську кафедру,
а 11 квітня 1883 р. новим ректором КДА став архімандрит Сильвестр
(Малеванський), який невдовзі був висвячений на єпископа14. Тому біль-
ша частина студентських років Дмитра Богдашевського та перший пе-
ріод його викладацької діяльності в КДА припадають на часи ректор-
ства святителя Сильвестра.
    8
       Извлечение из протоколов заседаний Совета Киевской духовной академии за 1883/1884
учебный год. К., 1884. С. 76.
    9
       ІР НБУВ. Ф. 160. Спр. 904. Арк. 23.
    10
       Извлечение из протоколов заседаний Совета Киевской духовной академии за 1883/1884
учебный год. С. 76.
    11
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 74, б. н.
    12
       Там само.
    13
       Там само.
    14
       Див. про нього: Святитель Сильвестр (Малеванский): жизнеописание, воспоминания,
документы / под общ. ред. еп. Сильвестра (Стойчева). К., 2019.
12                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Владика Сильвестр обіймав ректорську посаду протягом 15 років
(1883–1898). Він залишив помітний слід в історії Академії. Профе-
сор Володимир Рибінський так згадував про владику-ректора: «Все
мы почитали ректора, епископа Сильвестра, как большого ученого, су-
мевшего при почти полной слепоте своей написать многотомную Дог-
матику с историческим изложением догматов, требовавшую бесчислен-
ного количества всевозможных справок. Все мы считали его аскетом
и святым человеком»15. Інший відомий професор КДА — протоієрей
Федір Титов писав, що єпископ Сильвестр «обладал редким талантом
и счастливой способностью оказывать сильное влияние на людей, окру-
жавших его и работавших вместе с ним или под его руководством. Бла-
годаря этому он создал в Киевской академии свою особенную, сильве-
стровскую школу»16.
   Цілком очевидно, що єпископ Сильвестр справив на Дмитра Івано-
вича значний вплив. До того ж владика Сильвестр, так само як і Дмитро
Богдашевський, був випускником Волинської духовної семінарії. Це теж
сприяло їхньому зближенню.
   На становлення Дмитра Богдашевського як церковного вченого
вплинули й інші видатні київські професори. Він слухав лекції з догмати-
ки Митрофана Ястребова, з біблійних дисциплін — Степана Сольсько-
го, Якима Олесницького та Федора Покровського, з філософії — Пе-
тра Ліницького та Дмитра Поспєхова, з історії — Івана Малишевського
та Михайла Ковальницького (згодом — архієпископа Димитрія, ректо-
ра КДА), з церковної археології та літургіки — Олексія Дмитрієвського,
з гомілетики — Василя Певницького. Усі ці професори тоді перебували
в розквіті своїх творчих сил і являли молодому Дмитру Богдашевському
«убедительный пример научного подвижничества»17.
   Навчання в Академії Дмитро Іванович завершив у 1886 р. Він виявив-
ся першим за успішністю в розрядному списку випускників того року.
Свій кандидатський твір він писав по кафедрі Святого Письма Нового
Завіту під керівництвом професора Степана Сольського на тему: «Лже-
учения, обличаемые в Первом послании апостола Иоанна»18. Дисер-
тація отримала схвальний відгук наукового керівника, і рішенням Ради
Академії Дмитро Богдашевський отримав ступінь кандидата богослов’я.
Йому було надано право доопрацювати свій кандидатський твір та пред-
ставити його як магістерську дисертацію. Крім того, Дмитро Іванович,
як кращий випускник, був залишений при Академії як професорський
стипендіат. Спочатку він був призначений стипендіатом по кафедрі логі-
     15
       Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. Машинопись. Б/м., б/ г. С. 10.
     16
       Титов Ф., прот. Преосвященный Сильвестр, бывший епископ Каневский, ректор Киев-
ской духовной академии (1828–1908 гг.) // Труды КДА. 1909. № 1 (январь). С. 135.
    17
       Ткачук М. Л. «Академию бесконечно люблю…» С. 32.
    18
       Рукопис дисертації зберігся в: ІР НБУВ. Ф. 304. Спр. 1009.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                   13
ки та метафізики19, однак рішенням Ради Академії від 19 грудня 1886 р.
був переведений на кафедру історії філософії20. Його керівниками тут
були Дмитро Поспєхов та Петро Ліницький.
   Як ми бачили, Дмитро Богдашевський написав кандидатську дисер-
тацію з біблеїстики. І його наукові інтереси завжди зосереджувалися,
головним чином, у сфері вивчення Святого Письма Нового Завіту. Од-
нак так сталося, що на момент закінчення ним Академії йому могли за-
пропонувати лише кафедру історії філософії. Інших вакансій тоді в Ака-
демії не було. Професор Петро Ліницький у своєму відгуку про заняття
Богдашевського як професорського стипендіата писав, що його підо-
пічний мав виразну схильність до біблеїстики, а філософією цікавився
мало: «В течение этого курса Д. Богдашевский не обнаружил особой
склонности к занятиям по истории философии. Предпочтительно он
занимался изучением Священного Писания»21. А проте професор Лі-
ницький визнав Богдашевського здатним бути викладачем історії філо-
софії.
   В липні 1887 р. закінчився термін стипендіатства Дмитра Богдашев-
ського, і з 16 серпня 1887 р. він уже офіційно став виконуючим обов’яз-
ки доцента по кафедрі історії філософії. З вересня 1887 р. він почав ви-
кладати цей предмет в Академії22.
   Історія філософії вивчалася в Академії протягом двох років (перші
два курси). Перший рік присвячувався античній філософії, другий — фі-
лософії Середньовіччя та Нового часу. Зазвичай виклад історії філософії
завершувався розглядом філософії Гегеля23. Саме за цією схемою викла-
дав історію філософії і Д. І. Богдашевський24. Паралельно з розробкою
власного курсу з історії філософії він активно працював і над магістер-
ською дисертацією.
   Роботу над текстом магістерської дисертації було завершено в 1889 р.
В серпні 1889 р. Д. І. Богдашевський подав текст роботи до Ради Акаде-
мії, а 20 грудня 1889 р. відбулося попереднє обговорення дисертації. Від-
гуки представили професори Яким Олесницький та Степан Сольський.
Обидва вони позитивно оцінили дисертацію. В результаті Рада Ака-
демії рекомендувала працю Д. І. Богдашевського до друку та захисту25.

    19
        Извлечение из протоколов Совета Киевской духовной академии за 1886/1887 учебный
год. К., 1887. С. 49.
     20
        Там же. С. 57.
     21
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 1820. Арк. 28.
     22
        Там само. Арк. 38.
     23
        Ткачук М. Л. «Академию бесконечно люблю…» С. 34.
     24
        Див., наприклад, програму його лекцій на 1887/1888 навчальний рік: ЦДІАУК. Ф. 711.
Оп. 1. Спр. 7398. Арк. 15–38.
     25
        Извлечение из протоколов Совета Киевской духовной академии за 1889/1890 учебный
год. К., 1890. С. 99–100.
14                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
У 1890 р. магістерська дисертація була надрукована в часописі «Труди
КДА» (№ 3–8), а також вийшла окремим виданням26.
    Магістерське дослідження Д. І. Богдашевського являло собою роз-
ширений та доповнений варіант його кандидатського твору. Тому воно
мало таку ж саму назву: «Лжеучители, обличаемые в Первом послании
апостола Иоанна». Головною метою автора було з’ясування питання про
те, які саме єретики викриваються в Першому посланні св. Іоанна Бого-
слова. Не заглиблюючись в аналіз дисертації, вкажемо лише, що, на дум-
ку Д. І. Богдашевського, ап. Іоанн мав на увазі ранні форми гностицизму.
Богдашевський писав: «В 1-м Послании апостола Иоанна обличается
гносис, этот гносис ни в коем случае не принадлежит II веку христиан-
ства, а следовательно, должен быть отнесен к I веку»27. Автор наголо-
шував, що «гносис, обличаемый в 1-м Послании апостола Иоанна, не
представляет собой чего-нибудь развитого, сформировавшегося в опре-
деленную систему, во всяком случае, он должен быть отнесен к более по-
зднему времени апостольского века»28.
   У зв’язку з таким поглядом на Перше послання св. Іоанна Дмитро
Богдашевський приділив особливу увагу доказу його автентичності. Він
послідовно відкидав спроби віднести появу цього послання до II ст. та
пов’язати з появою пізніших течій у гностицизмі. Д. І. Богдашевський
підсумовував: «Все усилия критики поколебать подлинность 1-го По-
слания апостола Иоанна остаются напрасными. Настоящее Послание,
всецело проникнутое духом высокой любви, есть произведение того
апостола, который, будучи уже немощным старцем, поучал в собраниях
верующих только словами: Дети, любите друг друга»29.
    Захист магістерської дисертації відбувся в КДА 11 вересня 1890 р.
Опонентами виступили професор Степан Сольський та доцент Арсеній
Царевський30. Захист пройшов успішно, і указом Святішого Синоду від
8 листопада 1890 р. Д. І. Богдашевский був затверджений у званні магі-
стра богослов’я31. А вже 30 листопада того ж року Рада КДА обрала його
доцентом. Це рішення було затверджене 15 грудня 1890 р.32
    Закінчивши роботу над магістерською дисертацією, Дмитро Івано-
вич зосередився на поглибленому вивченні історії філософії. Протягом
1890-х рр. він здійснив низку публікацій, присвячених історії античної

     26
        Богдашевский Д. Лжеучители, обличаемые в Первом послании ап. Иоанна. К., 1890.
     27
        Богдашевский Д. И. Лжеучители, обличаемые в Первом послании св. ап. Иоанна // Труды
КДА. 1890. № 7 (июль). С. 408.
     28
        Там же. С. 426.
     29
        Там же. № 8 (август). С. 563.
     30
        Извлечение из протоколов Совета Киевской духовной академии за 1890/1891 учебный
год. К., 1892. С. 54–55.
     31
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 1966. Арк. 1.
     32
        Там само. Спр. 1898. Арк. 3.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                        15
філософії, а також філософській спадщині Іммануїла Канта33. Сучасні до-
слідники визнають, що праці Д. І. Богдашевського в царині історії філо-
софії мали важливе наукове значення. Зокрема, його монографія, при-
свячена філософії Канта, враховувала всі тогочасні західні дослідження
у сфері кантознавства. Дмитро Іванович розглянув у своїй книзі най-
складніші та найбільш суперечливі аспекти філософії Канта. Тому його
дослідження могло слугувати гарним вступом у вивчення поглядів Кан-
та34. На думку М. Л. Ткачук, «интенсивные занятия историей филосо-
фии в 1886–1897 гг. сыграли значительную роль в становлении Дмитрия
Богдашевского не только как преподавателя, но, прежде всего, как учено-
го и исследователя, немало способствовав расширению его умственного
кругозора, развитию целостного, систематического, методичного и кри-
тического мышления, навыков анализа и интерпретации текстов»35.
   Однак і в 1890-ті рр. Д. І. Богдашевський не полишав своїх занять
у сфері біблеїстики. Зокрема, разом з ректором Академії єпископом
Сильвестром (Малеванським) він працював над виправленням росій-
ського Синодального перекладу Нового Завіту. Владика Сильвестр до-
ручив молодому викладачу роботу над Соборними посланнями. Пло-
дом цієї праці стала брошура Д. І. Богдашевського «Объяснительные
замечания к наиболее трудным местам Соборного послания апостола
Иакова», надрукована в 1894 р.36 Також за дорученням ректора він на-
писав кілька статей, присвячених полеміці між православними та про-
тестантами з приводу церковних таїнств37.
   У 1897 р. ординарний професор КДА Степан Сольський за власним
бажанням вийшов у відставку38. В результаті в Академії звільнилася ка-
федра Святого Письма Нового Завіту. На той момент в Академії вже
був готовий кандидат на цю кафедру — доцент Д. І. Богдашевський. Він
захищав дисертацію, присвячену Святому Письму Нового Завіту, мав
публікації в цій сфері та жваво цікавився цим предметом. Тому ректор
Академії єпископ Сильвестр одразу запропонував Раді Академії як кан-
дидата на вакантну кафедру доцента Богдашевського. 4 лютого 1897 р.

     33
        Богдашевский Д. Новый труд по истории философии: Ю. Бергман. Geschichte der Philo-
sophie. Berlin, 1892. К., 1894; Его же. Из истории греческой философии. К., 1898; Его же. Фило-
софия Канта. Вып. 1. Анализ «Критики чистого разума» и «Критики практического разума».
К., 1898.
     34
        Козловский В. П. Дмитрий Богдашевский как исследователь философии Канта // Труди
КДА. № 16. К., 2012. С. 57–79.
     35
        Ткачук М. Л. «Академию бесконечно люблю…». С. 35.
     36
        Богдашевский Д. Объяснительные замечания к наиболее трудным местам Соборного по-
слания апостола Иакова. К., 1894.
     37
        Див.: Богдашевский Д. Объяснительные замечания к местам Священного Писания, не-
правильно понимаемым штундистами и другими сектантами. Из Соборных посланий. К., 1896.
     38
        Отчет о состоянии Киевской Духовной Академии в 1896/97 академическом году // Тру-
ды КДА. 1897. № 11 (ноябрь). С. 584.
16                                                Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
Рада КДА одноголосно підтримала цю кандидатуру39. При цьому до за-
кінчення навчального року Д. І. Богдашевський мав продовжувати чи-
тання лекцій з історії філософії, а паралельно вже почав читати і лекції
з Нового Завіту.
   У своєму листі до батька від 10 лютого 1897 р. Дмитро Іванович пи-
сав: «Писание я чрезвычайно люблю, без Писания я не мог прожить ни
одного дня и положил себе за правило каждое утро его читать. Я не фи-
лософ, я — богослов. Поэтому молитесь, прошу, молитесь, дорогой отец,
да укрепит мои слабые силы Господь и да даст мне духа премудрости, ра-
зума и благочестия, чтобы уразуметь силу Писаний и внедрить ее в умы
и сердца других»40.
   Таким чином, з 1897 р. Дмитро Іванович зміг повністю зосередити-
ся на своєму улюбленому предметі — Святому Письмі Нового Завіту.
У 1902 р. Рада Академії обрала його екстраординарним професором41.
   Святе Письмо Нового Завіту викладалося в Академії протягом двох
років — на 3-му та 4-му курсах. Програма, складена Дмитром Богдашев-
ським, передбачала на 3-му курсі виклад загальних відомостей про но-
возавітні книги, їхню мову та історію формування новозавітного канону,
а також детальний ісагогічний та екзегетичний огляд Четвероєвангелія,
Книги Діянь та Соборних послань. На 4-му курсі розглядалися Послан-
ня святого апостола Павла та Апокаліпсис42.
   В перші роки XX ст. Дмитро Іванович активно працював над своєю
докторською дисертацією «Послание святого апостола Павла к Ефеся-
нам: исагогико-экзегетическое исследование». Протягом 1900–1904 рр.
ця фундаментальна праця друкувалася частинами в «Трудах КДА»,
а в 1904 р. вийшла окремим виданням, загальний обсяг якого складав
понад 700 сторінок43. Сучасники високо оцінили цю працю. Наприклад,
професор Санкт-Петербурзької духовної академії Олександр Бронзов
писав, що книга Дмитра Богдашевського «представляет собой труд вы-
сокой научно-богословской ценности. Такие солидные труды являются
нечасто»44.
   Це дослідження Д. І. Богдашевського ділиться на дві великі части-
ни. Перша присвячена ісагогіці, друга — екзегетиці Послання до Ефе-
сян. У першій з’ясовуються питання про час, місце та мету створення
цього Послання. Особливу увагу приділено питанню про автентичність
     39
       ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 2355. Арк. 1.
     40
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 244. Арк. 1.
    41
       ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 2661. Арк. 1.
    42
       Див., наприклад: Речь и отчет о состоянии Киевской духовной академии за 1899/1900
учебный год. К., 1900. С. 75.
    43
       Богдашевский Д. И. Послание святого апостола Павла к Ефесянам: Исагогико-экзегети-
ческое исследование. К., 1904.
    44
       Бронзов А. Отзыв на труд Д. И. Богдашевского «Послание св. ап. Павла к Ефесянам
(Исагогико-экзегетическое исследование)» // Русский паломник. 1904. № 24. С. 422.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                   17
Послання до Ефесян. Автор детально розглядає всі заперечення проти
справжності цього Послання та послідовно їх спростовує. У другій ча-
стині міститься послідовне (вірш за віршем) тлумачення Послання до
Ефесян. В окремому додатку професор Богдашевський подає свою роз-
відку про давньослов’янські переклади Послання до Ефесян. Як видно
з тексту, при написанні роботи він використовував слов’янські рукопи-
си, які зберігалися в Публічній бібліотеці в Петербурзі, Московській Си-
нодальній бібліотеці, Рум’янцевському музеї, Церковно-археологічному
музеї при КДА.
   Одразу після виходу книги з друку професор Богдашевський подав її
до Ради Академії як докторську дисертацію. Рецензентами були призна-
чені професор Костянтин Попов та виконуючий обов’язки доцента Ва-
силь Екземплярський. Професор Попов у своєму відгуку писав: «Автор
не оставляет почти ни одного места в Послании без того, чтобы не выяс-
нить путем филологического разбора смысл определяющего слова, при-
чем нередко для этого приходится не только разбираться в буквальном
значении известного слова, но и выяснять его истинный смысл на осно-
вании библейского словоупотребления и, в частности, в Посланиях апо-
стола Павла. Из сочинения следует, что оно по всесторонности исследо-
вания, по обильной эрудиции, относительному решению исагогических
и экзегетических вопросов в строго церковном традиционном духе, кри-
тическому обозрению текста Послания и его вариантов представляет
собою труд высокой научной и богословской ценности, вполне соответ-
ствующей цели, для достижения которой он составлен»45.
   Другий рецензент Василь Екземплярський також високо оцінив мо-
нографію: «Настоящий труд представляет выдающееся явление в нашей
русской богословской литературе и займет видное место вообще в со-
временной науке как самостоятельное исследование одного из научных
писателей»46.
   12 жовтня 1904 р. Рада Академії розглянула відгуки рецензентів та ви-
знала працю Д. І. Богдашевського задовільною для отримання ступеня
доктора богослов’я47. 11 грудня 1904 р. указом Св. Синоду Дмитро Бог-
дашевський був затверджений у ступені доктора богослов’я48.
    В роки першої російської революції (1905–1907) в Київській ду-
ховній академії розгорнулись активні дискусії про шляхи подальшого
розвитку духовної освіти. В Академії тоді чітко оформилися дві партії:
консервативна та реформаторська. В жовтні 1905 р. студенти КДА ого-

     45
        Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1904/1905 учебный год.
К., 1905. С. 151–169.
     46
        Там же. С. 132.
     47
        Там же. С. 169.
     48
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 2834. Арк. 2.; ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 176. Арк. 1.
18                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
лосили страйк, відмовившись відвідувати лекції до того часу, поки в Ака-
демії не будуть проведені реформи.
    Дмитро Богдашевський був принциповим противником революції.
Він взагалі відкидав революційні методи боротьби, обстоюючи еволю-
ційний шлях розвитку суспільства. Зокрема, він писав у ті роки: «Мы
жаждем разумного прогресса, который всегда совершается постепенно
на исторических основах. Мы не желаем политики антинациональной
и утопической, опирающейся на всякого рода насилие и ограбление. Мы
желаем созидания, а не разрушения, мы желаем не революции, а эволю-
ции»49.
    В жовтні 1905 р. в умовах революції та студентських страйків Св. Си-
нод ухвалив рішення тимчасово закрити всі чотири духовні академії,
а студентів розпустити по домівках50. Разом з тим було вирішено ство-
рити при Св. Синоді комісію з представників усіх духовних академій
для опрацювання негайних заходів для нормалізації ситуації у сфері ду-
ховної освіти. На початку листопада 1905 р. обер-прокурор Св. Синоду
князь Олексій Оболенський звернувся з листом до всіх духовних акаде-
мій з пропозицією обрати по три кандидати від кожної академії для уча-
сті в цій комісії51.
    5 листопада 1905 р. Рада Академії постановила направити до Петер-
бурга професорів Володимира Завітневича, Дмитра Богдашевського та
Володимира Рибінського52. Вказана комісія працювала в Петербурзі з 11
до 19 листопада 1905 р. та створила Тимчасові правила для духовних
академій. За цими правилами посади ректора та інспектора ставали ви-
борними, розширялися повноваження Академічних рад, до складу Ради
Академії відтепер мали входити всі члени викладацької корпорації, а не
тільки професори. Також послаблялася залежність академій від правля-
чих архієреїв53. Указом Св. Синоду від 26 листопада 1905 р. Тимчасові
правила набували чинності в академіях з січня 1906 р.54 Це дозволило за-
спокоїти ситуацію, і з 12 січня 1906 р. в КДА були відновлені заняття55.
    Паралельно з цими бурхливими подіями в КДА стався конфлікт,
який безпосередньо стосувався Дмитра Богдашевського. Справа в тому,
що указом Синоду від 13 жовтня 1905 р. протоієрей Феодор Титов був
призначений позаштатним ординарним професором КДА. Це сино-
дальне рішення викликало невдоволення значної частини корпорації.
     49
        ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 65. Арк. 5.
     50
        Извлечение из протоколов Совета Киевской духовной академии за 1905/1906 учебный
год. К., 1906. С. 205–206.
     51
        Там же. С. 206.
     52
        Там же. С. 207.
     53
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 2831. Арк. 13–14.
     54
        Там само. Спр. 2885. Арк. 2.
     55
        Детальніше див.: Ткачук М. Л. Київська духовна академія в освітянському «автономіза-
ційному» русі початку XX століття // Київська Академія. Вип. 4. К., 2007. С. 149–165.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)              19
Професори Микола Петров, Степан Голубєв, Микола Дроздов, Воло-
димир Рибінський, Володимир Завітневич та Афанасій Булгаков напра-
вили звернення до Київського митрополита Флавіана (Городецького),
в якому вказували, що Дмитро Іванович Богдашевський є більш достой-
ним кандидатом на посаду позаштатного ординарного професора. Тому
вони просили митрополита звернутися до Синоду з клопотанням про
присвоєння Дмитру Богдашевському цього звання. Аргументуючи свою
позицію, професори писали митрополиту, що Дмитро Богдашевський
розпочав викладацьку діяльність в Академії на чотири роки раніше за
Феодора Титова, екстраординарним професором став на 2 роки раніше,
а у вченому ступені доктора був затверджений на рік раніше. Крім того,
Дмитро Богдашевський повністю присвятив себе Академії, не маючи
жодних посад та прибутків за її межами. Тому надання звання позаштат-
ного ординарного професора прот. Феодору Титову раніше, ніж Дми-
тру Богдашевському, було очевидним порушенням багаторічних неписа-
них академічних традицій. Автори звернення просили надати це звання
і Дмитру Богдашевському «за продолжительную и отличную службу».
7 грудня 1905 р. це клопотання було підтримано Радою Академії56. В ре-
зультаті постановою Св. Синоду від 16 лютого 1906 р. Дмитро Іванович
Богдашевський був затверджений у званні позаштатного ординарного
професора КДА57.
    Важливо підкреслити, що обрання Дмитра Богдашевського на посаду
ординарного професора підтримали професори з обох академічних пар-
тій. Ми бачимо, що і консерватори, і реформатори висловилися на його
підтримку. Це недвозначно свідчить про авторитет професора Богдашев-
ського як ученого. Незважаючи на ідейні розбіжності між професорами,
всі вони вважали професора Богдашевського справжнім ученим, повні-
стю відданим Академії.
    8 червня 1907 р. ректор КДА єпископ Платон (Рождественський) був
призначений архієпископом Алеутським та Північноамериканським58.
Посада ректора стала вакантною. Згідно з Тимчасовими правилами, роз-
робленими в 1905 р., нового ректора мали обрати на засіданні Ради Ака-
демії. Вибори були призначені на 6 вересня 1907 р.59
    Під час підготовки до виборів у середовищі професорської корпора-
ції КДА були визначені два кандидати на посаду ректора. Прихильники
реформ вирішили підтримати кандидатуру протоієрея Олександра Гла-
голєва, а консервативна частина професорів вирішила віддати свої голо-
си Дмитру Богдашевському.
   56
      ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 2898. Арк. 1.
   57
      Там само. Спр. 2991. Арк. 2.
  58
      Отчет о состоянии Киевской Духовной Академии за 1907/1908 учебный год // Труды
КДА. 1908. № 11 (ноябрь). С. 390.
  59
      ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 2996. Арк. 1.
20                                                     Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Тут треба пояснити, що за Тимчасовими правилами ректором мож-
на було обрати лише особу у священному сані. Мирянин міг обіймати цю
посаду лише тимчасово. Однак за традицією Київської академії ректори
в ній обиралися з числа ченців. Прихильники реформ вважали, що від
цієї традиції слід відмовитися. Тому вони хотіли обрати ректором одру-
женого священника — отця Олександра Глаголєва. Консерватори ж на-
полягали на тому, що ректор обов’язково має бути ченцем. Тому вони
підтримували кандидатуру професора Богдашевського, який був неодру-
женим і висловлював згоду прийняти чернецтво та священство в разі
свого обрання на ректорську посаду.
   Як і передбачалося, таємне голосування відбулося 6 вересня 1907 р.
В результаті професор Дмитро Богдашевський отримав 8 голосів, а свя-
щенник Олександр Глаголєв — 13 голосів. Отже, обраним виявився
отець Олександр60.
   Однак Св. Синод відмовив Академії в затвердженні священника
Олександра Глаголєва на посаді ректора, вимагаючи обрати кандида-
та з числа ченців. Нові вибори відбулися 19 грудня 1907 р. Цього разу
єдиним кандидатом був колишній ректор Київської духовної семінарії,
а тоді вже вікарій Полтавської єпархії єпископ Прилуцький Феодосій
(Олтаржевський)61. Під час таємного голосування він отримав 13 голосів
«за» та 5 «проти». Указом Синоду від 9 січня 1908 р. владика Феодо-
сій був затверджений на посаді ректора КДА та призначений єпископом
Уманським, другим вікарієм Київської єпархії62.
   Події осені 1907 р. показують, що на той час професор Богдашев-
ський уже перейшов до табору академічних консерваторів. За спогада-
ми професора Рибінського, восени 1905 р., коли Д. І. Богдашевський
брав участь у розробці Тимчасових правил у Петербурзі, він цілком під-
тримував ідею реформ, хоча й не був активним членом спільноти рефор-
маторів. Однак поступово він зблизився з професорами Степаном Го-
лубєвим та Костянтином Поповим, які були лідерами консерваторів,
і повністю став на їхній бік63. Про те, що професор Богдашевський повні-
стю підтримував консерваторів, недвозначно свідчать і його листи 1908–
1909 рр.64

     60
        Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1907/1908 учебный год.
К., 1908. С. 48–50.
     61
        Див. про нього: Стародуб А. В. Феодосій (Олтаржевський), єпископ // Київська духовна
академія в іменах: 1819–1924: енциклопедія в 2 т. / упоряд. і наук. ред. М. Л. Ткачук; відп. ред.
В. С. Брюховецький. Т. 2: Л — Я. К., 2016. С. 707–709.
     62
        Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1907/1908 учебный
год. С. 221–222, 227–228.
     63
        Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. С. 30.
     64
        Див.: «Люблю Академию и всегда буду действовать во имя любви к ней…» (Письма про-
фессора Киевской духовной академии Д. И. Богдашевского к А. А. Дмитриевскому) / вступ. ста-
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                  21
   Восени 1907 р., після того як професор Олексій Дмитрієвський звіль-
нився з Академії та переїхав до Петербурга, в КДА відкрилася вакан-
сія штатного ординарного професора. 19 грудня 1907 р. Рада Академії
висловилася за призначення на цю посаду Д. І. Богдашевського. 25 січ-
ня 1908 р. указом Св. Синоду Дмитро Богдашевський був затверджений
у званні штатного ординарного професора65.
   Після закінчення революційних потрясінь 1905–1907 рр. за рішен-
ням Св. Синоду була проведена ревізія духовних академій. Ревізором
до Києва був відправлений Волинський архієпископ Антоній (Храпо-
вицький). У своєму звіті про ревізію владика Антоній вкрай негатив-
но оцінив стан КДА. При цьому він надав досить об’єктивні оцінки ви-
кладацькій діяльності всіх тодішніх професорів КДА. Зберігся і його
відгук про Дмитра Богдашевського як викладача Нового Завіту. Архі-
єпископ Антоній писав у своєму звіті: «Профессор Богдашевский пре-
жде преподавал философию, а затем, по собственному желанию, перешел
на свой любимый предмет — Священное Писание Нового Завета. Это,
безусловно, блестящий профессор: он говорит лекцию наизусть, гово-
рит с увлечением, с энтузиазмом. Огромное достоинство его преподава-
ния, редко встречающееся у представителей этой кафедры, заключается
в полной освоенности и широком пользовании библейским параллелиз-
мом. Имея в голове Библию и распоряжаясь подбором библейских изре-
чений на память, как опытный музыкант клавишами рояля, г. Богдашев-
ский без труда 1) опровергает теории о неподлинности и позднейшем
происхождении той или другой библейской книги; 2) истолковывает са-
мые запутанные по смыслу изречения; 3) устанавливает время и место
написания св. книги. Правда, и он, по-видимому, более уделяет внима-
ния исагогике, но и экзегетику не обходит, — именно, изъясняет наибо-
лее трудные места каждого Послания и Евангелия. Особенно отрадно
то, что направление его толкования строго церковное. Он выступает на
кафедре не только как апологет Нового Завета, но и как апологет стро-
го церковного его понимания, как апологет церковного предания о Свя-
щенном Писании. Не менее отрадно и то, что студенты особенно живо
интересуются его лекциями, и хотя их восхищение выражается нередко
в нелегальной форме аплодисментов, но это можно простить ввиду столь
достойного предмета их шумного одобрения»66.
   У 1909 р. Дмитро Богдашевський як представник КДА брав участь
у розробці нового Статуту духовних академій, який набув чинно-
тья, публ. и прим. Н. Ю. Суховой // Вестник ПСТГУ. Сер. II: История Русской Православной
Церкви. 2013. Вып. 5 (54). С. 75–109; Вып. 6 (55). С. 87–110.
     65
        Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1907/1908 учебный
год. С. 224–226, 243–244.
     66
        Антоний [Храповицкий], архиеп. Отчет по Высочайше назначенной ревизии Киевской
духовной академии в марте и апреле 1908 года. Почаев, 1909. С. 46.
22                                               Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
сті в 1910 р.67 Слід пояснити, що постановою Св. Синоду від 4 лютого
1909 р. Тимчасові правила, створені у революційному 1905 р., були ска-
совані, і духовні академії повернулися до норм Статуту 1884 р.68 Саме
після цього в березні 1909 р. і було ухвалене рішення про підготовку но-
вого Статуту духовних академій.
    У тому ж 1909 р. відбулася важлива зміна в житті Дмитра Іванови-
ча. 16 червня 1909 р. він був призначений інспектором КДА69. На цій
посаді він змінив професора Володимира Рибінського, якого архієп.
Антоній у своєму звіті звинувачував у розвалі студентської дисципліни
в Академії.
    Цілком очевидно, що для самого Дмитра Івановича прийняття поса-
ди інспектора було непростим рішенням. Він завжди намагався повні-
стю зосередитися на науковій та викладацькій діяльності, не відчуваючи
в собі потягу до адміністративних посад. Можливо, саме тому Дмитро
Іванович довгий час не наважувався прийняти чернецтво. В ті часи ака-
демічне чернецтво розглядалося, перш за все, як певний «адміністратив-
ний ресурс». Саме з числа ченців зазвичай призначали ректорів акаде-
мій, яких висвячували на єпископів та згодом призначали правлячими
архієреями.
    Приймаючи посаду інспектора, Дмитро Іванович розумів, що тепер
у нього буде менше часу для вивчення Святого Письма. У день, коли
з’явився синодальний указ про призначення професора Богдашевсько-
го інспектором КДА, він записав у своєму щоденнику: «Отказывать-
ся от инспекторства безмерно глупо: 1) обидно будет для митрополита;
2) возрадуются и возликуют кадеты70; 3) можно уклониться, прослужив-
ши год; 4) можно уклониться от монашества, если предложат; 5) наряду
со скорбями, инспекторство доставляет, может быть, и радость». Він та-
кож писав, що вирішив прийняти цю посаду, оскільки любив студентів
і хотів бути для них корисним. До того ж Дмитро Іванович усвідомлював
проблеми, які виявила революція. У щоденнику він писав: «Упадок цер-
ковности. Нужно ее поднять. Дисциплину в Академии нужно как-ни-
будь завести»71.
    У січні 1910 р. Дмитро Іванович отримав іще одне важливе призна-
чення. На додачу до посади інспектора він став ще й редактором часопи-
су «Труди КДА»72. В той час редактори академічного часопису призна-
     67
      ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3232. Арк. 4; ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 9. Арк. 2.
     68
      Див.: Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1908/1909 учеб-
ный год. К., 1909. С. 286.
   69
      ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3195. Арк. 1.
   70
      «Кадетами» тоді називали академічних лібералів.
   71
      ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 72. Арк. 5–6.
   72
      ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3235. Арк. 2; Извлечение из журналов Совета Киевской
Духовной Академии за 1909/1910 учебный год. К., 1910. С. 226.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                    23
чалися строком на два роки. Цікаво, що Рада Академії рекомендувала на
цю посаду професора Рибінського, але в Синоді ухвалили інше рішення
і призначили редактором журналу професора Богдашевського73. Він обі-
ймав цю посаду до 1914 р.
   У тому ж 1910 р. в Синоді обговорювалося і питання про призначен-
ня до Києва нового ректора. Як можливий кандидат розглядався і про-
фесор Богдашевський. Однак для призначення на посаду він мав пого-
дитися прийняти чернецтво. Але в той час Дмитро Іванович не відчував
у собі готовності до такого кроку. Тому його кандидатура була відхилена.
А проте, коли 13 серпня 1910 р. був виданий указ Синоду про звільнен-
ня з ректорської посади єпископа Феодосія (Олтаржевського), професор
Богдашевський був призначений тимчасово виконуючим обов’язки рек-
тора (до призначення нового постійного ректора)74. 22 серпня 1910 р.
Київський митрополит Флавіан писав Дмитру Івановичу: «Как горячо
желал я видеть Вас не временным, а постоянным начальником Академии.
Но что делать: если Вы не можете решиться на трудный для Вас шаг, то
я не смею насиловать Вашу волю и вынужден назначить Ректора Акаде-
мии извне»75.
   Указом Св. Синоду від 6 жовтня 1910 р. ректором КДА був призна-
чений єпископ Інокентій (Ястребов)76. Отже, Дмитро Іванович викону-
вав обов’язки ректора менше двох місяців (з 13 серпня до 6 жовтня). Од-
нак саме в цей час у духовних академіях було впроваджено новий Статут.
Якщо в червні 1910 р. Академія закінчувала навчальний рік за Статутом
1884 р., то в серпні в КДА був уже впроваджений Статут, затвердже-
ний у Петербурзі 2 квітня 1910 р. Відповідно, викладання у вересні тре-
ба було розпочати за новими вимогами. Тому на засіданні Ради Академії
17 серпня 1910 р. під головуванням професора Богдашевського відбувся
перерозподіл педагогічного навантаження по кафедрах за новим Стату-
том. Зокрема, Статут 1910 року передбачав створення в Академії двох
кафедр Святого Письма Нового Завіту замість однієї. У зв’язку з цим
Дмитро Іванович обрав для себе першу кафедру Нового Завіту. Відтепер
він читав лише першу частину курсу: вступ до вивчення новозавітних
книг та вивчення Четвероєвангелія77.
   Хоча в 1910 р. Дмитро Іванович відмовився прийняти чернецтво, все
ж він вирішив прийняти священний сан (у безшлюбному стані). 4 верес-
     73
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3235. Арк. 1–2; Извлечение из журналов Совета Киевской
Духовной Академии за 1909/1910 учебный год. С. 225–226.
     74
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3309. Арк. 144; Извлечение из журналов Совета Киевской
Духовной Академии за 1909/1910 учебный год. С. 33.
     75
        ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 881. Арк. 1.
     76
        Извлечение из журналов Совета Киевской Духовной Академии за 1909/1910 учебный
год. С. 163.
     77
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3309. Арк. 129; Извлечение из журналов Совета Киевской
Духовной Академии за 1909/1910 учебный год. С. 11.
24                                                 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
ня 1910 р. він був висвячений на диякона, а 5 вересня — на священни-
ка. Хіротонію у Благовіщенській церкві Києво-Братського монастиря
звершив вікарій Київської єпархії єпископ Павел (Преображенський)78.
26 вересня того ж року отець Димитрій Богдашевський був нагородже-
ний камилавкою та возведений в сан протоієрея79. 30 вересня протоієрей
Димитрій писав у листі до професора Олексія Дмитрієвського: «Не могу
не поделиться с Вами радостью принятия священства. Благодарю Бога
и владыку митрополита! Доволен и прошу у Бога только здоровья»80.
   Цікаво, що вже в 1911 р. протоієрей Димитрій Богдашевський склав
свій заповіт. Усі книги російською мовою, які були в його особистій бі-
бліотеці, він просив після його смерті передати до бібліотеки Волин-
ської духовної семінарії, а книги іноземними мовами та рукописи — до
бібліотеки Київської духовної академії. Значну частину власних заоща-
джень він заповідав своїм братам, сестрам та племінникам. При цьому
2 000 рублів він просив передати Київській духовній академії для засну-
вання премії за кращі магістерські та докторські твори зі Святого Пись-
ма Нового Завіту. Отець Димитрій просив поховати його на Флорівсько-
му кладовищі поруч з професорами Петром Ліницьким, Митрофаном
Ястребовим та Костянтином Поповим81.
   У 1912 р. виповнилося 25 років педагогічної діяльності протоієрея
Димитрія Богдашевського. У зв’язку з цим Рада Академії звернулася до
Синоду з клопотанням про присвоєння йому звання заслуженого ор-
динарного професора. Синод задовольнив це клопотання 10 вересня
1912 р.82
   Незважаючи на просування по адміністративній драбині та прийнят-
тя священства професор Богдашевський ніколи не полишав своїх науко-
вих праць. Він регулярно друкував як на сторінках «Трудів КДА», так
і окремими виданнями праці з новозавітної біблеїстики. Зокрема, про-
тягом 1902–1911 рр. він друкував у «Трудах КДА» статті під загальною
назвою «Опыты по изучению Священного Писания Нового Завета».
Згодом вони вийшли окремим виданням у двох томах83. Тут були нариси,
     78
       ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 10902. Арк. 5.
     79
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 78. Арк. 5; ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 1. Спр. 9814. Арк. 2–3; Отчет
о состоянии Киевской Духовной Академии за 1909/1910 учебный год // Труды КДА. 1911. № 3
(март). С. 491, 496.
    80
       Сухова Н. Ю. «Люблю Академию и всегда буду действовать во имя любви к ней»
(Письма профессора Киевской духовной академии Д. И. Богдашевского к А. А. Дмитриевско-
му) // Вестник ПСТГУ. Сер. II: История. История Русской Православной Церкви. Вып. 6 (55).
М., 2013. С. 96.
    81
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 10. Арк. 1.
    82
       ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3491. Арк. 22, 30; Извлечение из журналов Совета Киев-
ской Духовной Академии за 1911/1912 учебный год. С. 26, 179.
    83
       Богдашевский Д. И. Опыты по изучению Священного Писания Нового Завета. Вып. 1.
Из Посланий св. апостола Павла. Из Соборных посланий. К., 1909; Вып. 2. Книга Деяний апо-
стольских. К., 1911.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                     25
присвячені Книзі Діянь та апостольським Посланням. Протягом 1904–
1911 рр. він також надрукував сім випусків «Экзегетических заметок»,
у яких розглядав різні складні для розуміння місця Нового Завіту. Ним
було написано кілька статей для «Православной богословской энцикло-
педии», яка тоді виходила у Петербурзі. На сторінках «Трудів КДА»
професор Богдашевський регулярно друкував бібліографічні огляди но-
вітньої західної літератури з біблеїстики. Також було надруковано кілька
десятків його проповідей та промов84.
   Лише в 1913 р. протоієрей Димитрій Богдашевський висловив го-
товність прийняти чернецтво. Відповідне прохання він надіслав Київ-
ському митрополиту Флавіану. Постриг о. Димитрія відбувся 24 верес-
ня 1913 р. у храмі на честь прп. Антонія Печерського у Ближніх печерах
Києво-Печерської Лаври. В чернецтві він отримав ім’я Василій85. 30 ве-
ресня 1913 р. Св. Синод видав указ про піднесення ієромонаха Василія
до гідності архімандрита. 5 жовтня 1913 р. на виконання цього указу ми-
трополит Флавіан у Софійському соборі в Києві возвів о. Василія в сан
архімандрита86.
   Пізніше сам отець Василій (Богдашевський) так говорив про свій по-
стриг: «Когда я принимал монашество в пещере прп. Антония, я научал-
ся: смиряйся, как смирялся преподобный; люби всех, как любил препо-
добный; в молитве находи утешение. Если ослабеваешь, если унываешь,
вспомни о пещере прп. Антония, о его подвижнических трудах. В свя-
щенном сумраке этой пещеры найдешь утешение и ободрение. Духа не
угашай; воинствуй, доброе воинство!»87
   У 1914 р., нарешті, сталася подія, якої можна було очікувати ще
з 1907 р. Архімандрит Василій (Богдашевський) став ректором Київської
духовної академії. Відповідний указ Св. Синоду був виданий 14 липня
1914 р. Єпископ Інокентій (Ястребов) був призначений єпископом По-
лоцьким та Вітебським, а архімандрит Василій призначався ректором
Академії з возведенням його у сан єпископа Канівського, першого віка-
рія Київської єпархії88.
   5 серпня 1914 р. у Благовіщенській церкві Києво-Печерської Лаври
Київський митрополит Флавіан (Городецький) разом з вікарними єпи-
    84
       Перелік трудів єп. Василія див., наприклад, в: Биографический словарь выпускников Ки-
евской духовной академии: 1819–1920-е гг.: Материалы из собрания проф. протоиерея Ф. И. Ти-
това и архива КДА / сост. В. И. Ульяновский. Т. 1: А — Й. К., 2014. С. 144–147.
    85
       ІР НБУВ. Ф. 175. Спр. 1202. Арк. 1; ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 1. Спр. 10902. Арк. 1.
    86
       ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 1. Спр. 10902. Арк. 5–6.
    87
       Речь, сказанная архимандритом Василием, ректором Императорской Киевской Духов-
ной Академии, при наречении его во епископа Каневского, в Благовещенской церкви Киево-Пе-
черской Лавры, 5 августа 1914 г. // Труды КДА. 1914. № 9 (сентябрь). С. V; ІР НБУВ. Ф. 191.
Спр. 69. Арк. 1.
    88
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 12. Арк. 1; Извлечение из журналов Совета Императорской Киев-
ской Духовной Академии за 1914/1915 учебный год. К., 1915. С. 7.
26                                                 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
скопами Чигиринським Никодимом (Кротковим), Черкаським Назарі-
єм (Блиновим) та Уманським Димитрієм (Вербицьким) звершили чин
наречення архімандрита Василія в єпископа. Наступного дня, 6 серпня
1914 р., в кафедральному Софійському соборі в Києві відбулася єпископ-
ська хіротонія архімандрита Василія89.
   Висвячення отця Василія на єпископа співпало в часі з початком Пер-
шої світової війни. Вже з 1 серпня 1914 р. Російська імперія знаходила-
ся у стані війни з Німеччиною. А в самий день його хіротонії (6 серпня)
було оголошено війну і Австро-Угорщині. Звісно, тоді ще ніхто не міг
передбачити масштаб тих потрясінь, які насувалися на всю Європу, але
важке передчуття, безумовно, було в учасників урочистостей 6 серпня.
   Сам архім. Василій у своїй промові під час наречення у єпископа го-
ворив: «Господь призывает меня к епископскому служению в то вре-
мя, когда епископу нашей Церкви необходимо понести всякую тяготу
дня и зной. Времена ныне, без сомнения, трудны… Нужно бодрство-
вать и отражать вражеские нападения, внимая Божественным велениям
Пастыреначальника Христа»90. У промові перед початком нового на-
вчального року в 1914 р. владика Василій висловлював сподівання, що
війна не буде довгою і що Господь пошле мир, який є необхідною умовою
нормального навчального процесу: «В новый учебный год мы вступа-
ем при особенных, исключительных обстоятельствах. Да дарует нам Го-
сподь победу над врагами!.. Мир — вожделен для науки, ибо она созре-
вает и крепнет только в мире; она — плод мира; наука требует тишины,
спокойствия, никем не тревожимой ученой клети»91. Однак цим споді-
ванням не судилося збутися…
   Уже восени 1914 р. чимало студентів КДА виявили бажання піти на
фронт добровольцями. В академічній лікарні було створено лазарет для
поранених офіцерів, на утримання якого професори та доценти Акаде-
мії передавали частину своєї зарплатні. Студенти доглядали поранених
у київських лікарнях та збирали кошти на підтримку армії92.
   Невдовзі стало зрозуміло, що війна не закінчиться швидко. Більш
того, влітку 1915 р. з’явилася загроза окупації Києва німецькими вій-
ськами. У зв’язку з цим Св. Синод видав наказ про евакуацію Академії
з Києва до Казані. У вересні 1915 р. заняття в Академії припинилися.
Проведення евакуації лягло на плечі корпорації на чолі з владикою Ва-
     89
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 170. Арк. 1.
     90
       Речь, сказанная архимандритом Василием, ректором Императорской Киевской Духов-
ной Академии, при наречении его во епископа Каневского, в Благовещенской церкви Киево-Пе-
черской Лавры, 5 августа 1914 г. // Труды КДА. 1914. № 9/10 (сентябрь-октябрь). С. III; ІР
НБУВ. Ф. 191. Спр. 69. Арк. 1.
    91
       Василий (Богдашевский), еп. Речь перед началом учебных занятий, сказанная за молеб-
ствием 16 сентября 1914 г. // Труды КДА. 1914. № 9/10 (сентябрь-октябрь). С. XXVII.
    92
       Ткачук М. Л. «Академию бесконечно люблю…» С. 48.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                   27
силієм. 3 жовтня 1915 р. він писав професору Олексію Дмитрієвському:
«Господь послал нашей Академии тяжкое испытание, наша славная ста-
рейшая школа прекратила свою деятельность и является ныне бежен-
кой… Куда ни посмотришь, везде видишь разорение, и слёзы выступают
на глаза. Кто мог думать, что Академию постигнет несчастье в юбилей-
ный год! Молим Господа, Братскую Заступницу, да сократятся дни наше-
го великого испытания, да возвратится Академия вскоре на свое старое
пепелище и да живет она в мире и радости во славу Церкви Христо-
вой»93.
   Ці події не дозволили Академії гідно відсвяткувати своє 300-річчя.
Ще влітку 1914 р. Св. Синод офіційно затвердив програму урочисто-
стей, які мали відбутися в Київській духовній академії 15 жовтня 1915 р.94
Однак у зв’язку з війною святкування вирішили відкласти. 15 березня
1915 р., звертаючись до Ради Академії, владика Василій говорив: «Вви-
ду тяжко переживаемого нами времени… приготовление к празднова-
нию в текущем году 300-летнего юбилея нашей Академии является, по
моему мнению, невозможным. Для этого требуется мирное, спокойное
время, когда и самое торжество может получить соответствующий вели-
кости события характер»95. Рада Академії вирішила звернутися до Си-
ноду з пропозицією перенести святкування на 15 жовтня наступного
1916 року або ж до кінця війни96. Це клопотання було підтримане Си-
нодом. Однак провести масштабні урочистості з нагоди свого 300-річчя
академія так і не змогла.
   А проте 14–15 жовтня 1915 р. з ініціативи єпископа Василія (Бог-
дашевського) в Академії все ж відзначили цю знаменну дату. 14 жовт-
ня ввечері у Братському монастирі відбулося урочисте всенічне бдіння,
а 15 жовтня — літургія, яку очолив ректор — єпископ Василій. Після лі-
тургії були відправлені панахида за спочилими наставниками і молебень
за здоров’я професорів. Потім було проведено урочистий акт, на якому
професор протоієрей М. Гроссу зачитав актову промову про історію Ки-
ївської академії, а сам єпископ Василій розповів про заслуги Академії пе-
ред Церквою та суспільством97.
   Окрім скромних урочистостей, які відбулися в жовтні 1915 р., єпи-
скоп Василій підготував до 300-літнього ювілею Академії книгу «Еван-

    93
       Цит. за: Ульяновский В. И. Празднование 300-летия Киевской Духовной Академии //
Титов Ф., прот. Императорская Киевская Духовная Академия. 1615–1915. К., 2003. С. XXXIII.
    94
       ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3691. Арк. 3.
    95
       Там само. Спр. 3794. Арк. 1; Отчет о состоянии Императорской Киевской Духовной Ака-
демии за 1914/1915 учебный год // Труды КДА. 1916. № 7 (июль). С. 27.
    96
       Извлечение из журналов Совета Императорской Киевской Духовной Академии за
1914/1915 год. К., 1915. С. 318.
    97
       В. Б. Из академической жизни (юбилей академии) // Труды КДА. 1915. № X–XI (ок-
тябрь-ноябрь). С. 318–346.
28                                                 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
гелие от Матфея (Критико-экзегетическое исследование)»98. У цій кни-
зі були зібрані статті, присвячені послідовному екзегетичному аналізу
Євангелія від Матфея, які друкувалися на сторінках «Трудів КДА» про-
тягом 1911–1915 рр. Професор протоієрей Олександр Глаголєв у своїй
рецензії писав, що цей труд «является, бесспорно, достойным… прино-
шением со стороны признательного ученейшего питомца и начальни-
ка Академии. Это исследование есть истинное благоухание приятное на
алтаре служения Академии библейской истине»99. Професор Академії
протоієрей Іоанн Корольков уже в 1926 р. писав владиці Василію: «На-
зидаюсь и услаждаюсь чтением Вашего исследования Евангелия от Мат-
фея. Какое богатство сведений и сколько критико-экзегетических тол-
кований заключается в Вашем труде, за который всякий читатель скажет
Вам великое спасибо»100. Сучасна дослідниця професор Марина Леоні-
дівна Ткачук пише, що ця книга стала вершиною науково-богословської
творчості владики Василія101.
    Після того як загроза захоплення Києва німецькою армією залишила-
ся позаду, професори та студенти змогли повернутися до Києва. З 1 груд-
ня 1915 р. в КДА були відновлені заняття. Однак студентські гуртожитки
були тоді зайняті Київською 4-ю школою прапорщиків. У зв’язку з цим
студентам було дозволено жити на приватних квартирах102. Навчальний
рік був закінчений 10 квітня 1916 р.103
   Лютнева революція 1917 р. докорінно змінила життя в Академії. З од-
ного боку, революція відродила сподівання на проведення реформ. По
суті, реформаторський рух 1905–1907 рр. отримав тепер друге дихан-
ня. Реформатори знову стали вирішальним чином впливати на ситуа-
цію в КДА. Одразу після падіння монархії Рада КДА визнала Тимчасо-
вий уряд та направила на його адресу привітання. В цьому привітанні,
яке від імені Ради Академії підписав ректор єпископ Василій, висловлю-
валася надія, що Тимчасовий уряд «будет содействовать возрождению
церковной жизни, развитию православного христианского просвеще-
ния и поведет дорогую Родину к победе над врагом, к величию и славе,
к устроению государственной и общественной жизни на высоких нача-
лах христианской свободы и правды»104.


    98
       Василий (Богдашевский), еп. Евангелие от Матфея (Критико-экзегетическое исследова-
ние). К., 1915.
    99
       А. Г. Библиография // Труды КДА. 1915. № 2 (февраль). С. 538.
   100
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 654. Арк. 1.
   101
       Ткачук М. Л. «Академию бесконечно люблю…» С. 38.
   102
       Извлечение из журналов Совета Императорской Киевской Духовной Академии за
1915/1916 учебный год. К., 1916. С. 88.
   103
       Там же. С. 88.
   104
       ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3876. Арк. 11.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                    29
   Уже в березні 1917 р. Св. Синод запровадив у духовних академіях
Тимчасові правила105, які були близькими до Тимчасових правил 1905 р.
А в травні при Синоді була створена комісія з професорів духовних ака-
демій, яка мала підготувати проєкт нового Статуту духовних академій.
Від КДА до складу цієї комісії були делеговані професори: священник
Володимир Прилуцький, В. Д. Попов та В. П. Рибінський. Проєкт но-
вого Статуту був попередньо схвалений Синодом 21 липня 1917 р. Пе-
редбачалося, що остаточно він буде затверджений Помісним Собором,
скликання якого очікували в серпні 1917 р.106
   Отже, революція породила певну ейфорію в середовищі професорів
КДА. Вони сподівалися на оновлення академічного життя, вбачали в по-
діях 1917 р. «эру возвещенной академической свободы»107. Однак, з ін-
шого боку, 1917 рік приніс Київській духовній академії нові випробу-
вання. Перш за все, революція спричинила масштабну економічну кризу.
Почалося неконтрольоване зростання цін. Фінансування Академії з Пе-
трограда було вже недостатнім для забезпечення навчального та науково-
го процесу. Звісно, особливо гостро це відчував ректор Академії. 22 лип-
ня 1917 р. владика Василій писав професору Миколаю Глубоковському:
«Я сижу в Киеве, ибо далекое передвижение считаю для себя никак не-
возможным. Прямо можно остаться без куска хлеба. “Труды Академии”
почти прекратили свое существование, так как цены типография запра-
шивает ужасающие. Молим Господа, чтобы Он послал нам “времена про-
хладные”, тяжело так жить!»108 Важка економічна ситуація стала причи-
ною того, що в 1917 р. Академія надрукувала лише три книжки «Трудів
КДА» (замість звичайних дванадцяти). Тому ці випуски академічно-
го журналу мали нетипову нумерацію. Перший випуск був позначений
як «Книга I–II (январь-февраль)», другий — «Книга III–VIII (март-ав-
густ)», третій — «Книга IX–XII (сентябрь-декабрь)»109. На цьому за-
вершилася історія дореволюційних «Трудів КДА». У 1918 р. часопис
уже не випускався.

    105
        Сухова Н. Ю. Обсуждение проблем высшего духовного образования на Поместном
Соборе 1917–1918 гг. // Вестник ПСТГУ. Сер. II: История. История Русской Православной
Церкви. 2007. Вып. 4 (25). С. 29–30.
    106
        Сухова Н. Ю. Богословское образование в России в начале XX в. (на примере Киевской
духовной академии) // Труди КДА. № 15. К., 2011. С. 153–154.
    107
        Высшая духовная школа России в 1917–1918 гг. Письма Анатолия (Грисюка), епископа
Чистопольского, викария Казанской епархии и ректора Казанской Духовной Академии, к Ва-
силию (Богдашевскому), епископу Каневскому, викарию Киевской епархии и ректору Киевской
Духовной Академии / вступ. статья, публ. и примеч. Н. Ю. Суховой // Вестник ПСТГУ. Сер. II:
История. История Русской Православной Церкви. Вып. II. Ч. 1 (26). М., 2008. С. 94.
    108
        Сосуд избранный: сборник документов по истории Русской Православной Церкви /
сост. М. Д. Склярова. СПб, 1994. С. 157.
    109
        Див.: Систематический указатель статей, помещенных в журнале «Труды Киевской ду-
ховной академии» за 1915–1917 гг. // Труди КДА. № 13. К., 2010. С. 58.
30                                                Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   У джерелах є згадки про те, що влітку 1917 р. єпископ Василій розгля-
дався як можливий кандидат на Харківську кафедру. Тоді Харківський
архієпископ Антоній (Храповицький) був звільнений на спокій, і в Хар-
кові тривала підготовка до виборів нового правлячого архієрея. Однак
у серпні 1917 р. на виборах був знову обраний архієпископ Антоній.
Ймовірно, єп. Василій сам відмовився залишити Академію і переїхати
до Харкова. Зокрема, єпископ Анатолій (Грисюк) у серпні писав владиці
Василію: «Был слух, что Вас, владыка, промовируют в Харьков, но сей-
час я вычитал, что там избрали прежнего Архипастыря, т. е. владыку Ан-
тония. Если так, то можно порадоваться и за Вас, и за него. Если я, срав-
нительно молодой, решил никуда из Академии не уходить, то что сказать
о Вас, всю жизнь проведшем в Академии»110.
   Протягом 1917 р. Київська духовна академія в цілому негативно ста-
вилася до Української Центральної Ради. В цей час Академія продо-
вжувала орієнтуватися на центральні органи влади в Петрограді. Біль-
шість професорів тоді не підтримували ідею відокремлення України від
Росії і скептично ставилися до українізації, яку розгорнула Централь-
на Рада111. 20 вересня 1917 р. Рада КДА навіть прийняла записку-про-
тест проти «насильственной украинизации южной России». Тут гово-
рилося, що Академія підтримує лише політичну автономію України (а не
повну державну незалежність). В записці говорилося: «Киевская Акаде-
мия возвышает свой голос против проводимого Центральной Радой ре-
шения украинского вопроса и надеется, что к голосу Академии присое-
динятся все, кому дороги интересы Русской Православной Церкви»112.
Цей протест був направлений Тимчасовому уряду в Петроград, а також
надрукований у пресі.
   Однак після жовтневого перевороту в Петрограді та приходу до вла-
ди в Росії більшовиків ставлення Київської академії до української влади
змінюється. Більшовики оголосили відкриту війну Церкві. В цій ситуації
єдиною можливою опорою для Академії могла бути українська держав-
на влада. На початку 1918 р. Рада Академії вже обговорювала перспек-
тиви українізації навчального процесу. 15 січня 1918 р. владика Василій
писав до Міністерства освіти в Києві, що направив до Синоду клопотан-
ня про відкриття в Академії трьох українознавчих кафедр: історії, мови
та літератури113. Також владика звернувся до Генерального секретаріату
Української Центральної Ради з проханням про фінансове забезпечен-
ня Академії, оскільки централізоване фінансування Академії з Петро-

     110
        Высшая духовная школа России… С. 96.
     111
        Ульяновський В. Церква в Українській державі 1917–1920 pp. (Доба Української Цен-
тральної Ради). К., 1997. С. 130.
    112
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3872. Арк. 19–21.
    113
        Ульяновський В. Церква в Українській державі 1917–1920 pp. С. 133.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                          31
града повністю припинилося114. 19 січня 1918 р. єпископ Василій писав
професору Глубоковському: «Положение нашей Академии критиче-
ское, в Совете решено послать сметные предположения на 1918 г. в Раду,
что уже и сделали. Обещали оказать Академии всяческую поддержку, но
пока ограничиваются только словами»115.
   У січні 1918 р. працювала перша сесія Всеукраїнського Православно-
го Церковного Собору. Єпископ Василій був членом Собору. З одного
боку, він очікував, що Собор зможе ухвалити рішення, необхідні для по-
дальшого життя Церкви в Україні, але разом з тим бачив, що ці надії не
виправдовуються. У тому ж листі до Глубоковського він писав: «В Киеве
собрался Украинский Поместный Собор. Не знаю, выйдет ли из него ка-
кой-нибудь толк. Сомневаюсь, чтобы в тяжкое, переживаемое нами вре-
мя могла бы быть какая-нибудь творческая работа. Море слов, и больше
ничего». Тому владика Василій відверто писав, що бажає повністю від-
мовитися від активного церковного служіння: «Чувствую себя крайне
разбитым, прямо истерзанным. Хотелось бы куда-нибудь уехать и не ви-
деть, что творится. Но такого уголка в России нет»116.
    Після приходу до влади гетьмана Павла Скоропадського Київська
духовна академія повністю переорієнтувалася на Гетьманський уряд,
вбачаючи в ньому єдиний можливий захист від більшовицької загро-
зи. Протягом кількох місяців професори КДА активно співробітничали
з Гетьманським урядом з метою створення та введення в дію нового Ста-
туту КДА. В результаті на основі Тимчасового статуту 1917 р. був роз-
роблений Статут КДА, який 13 серпня 1918 р. був затверджений Радою
Міністрів України, а 16 серпня підписаний гетьманом. Передбачалося,
що після цього Гетьманський уряд повністю візьме на себе фінансуван-
ня Академії117.
   Однак єпископ Василій, який схвалив усі ці ініціативи, дивився в май-
бутнє з постійною тривогою. 8 липня 1918 р. він писав: «Много скорбей
мы переживаем, но твердо верим, что наступят лучшие времена. Думаем
начинать занятия с 1-го августа, но здание Академии занято австро-гер-
манскими войсками, и надежды на освобождение его не предвидит-
ся. В городе свободных квартир нет, да и цены на них прямо бешеные…
Прошений о поступлении в Академию очень мало (не более пока 30) …
Все почти профессора сидят в Киеве и только и думают о насущном ку-
ске хлеба. С пропитанием — истинное горе. Чувствую себя крайне боль-
ным, но сижу и всё терплю в надежде на помощь Божию»118.
    114
      ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3992. Арк. 3–4.
    115
      Сосуд избранный. С. 208–209.
  116
      Там же.
  117
      Див.: Бурега В. В. Статут Київської духовної академії 1918 р.: нездійснені наміри // Труди
КДА. № 20. К., 2014. С. 145–188.
  118
      Сосуд избранный. С. 243.
32                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Як відомо, Гетьманська держава проіснувала менше року. В грудні
1918 р., коли Німеччина та Австро-Угорщина капітулювали, німецькі
та австрійські війська залишили Київ. 14 грудня 1918 р. гетьман Пав-
ло Скоропадський зрікся престолу та виїхав в еміграцію. За кілька днів
у Києві було встановлено владу Директорії Української Народної Респу-
бліки.
   16 грудня 1918 р. Всеукраїнський Собор у Києві припинив свою ро-
боту у зв’язку з новими політичними реаліями. Тодішній Київський ми-
трополит Антоній (Храповицький) та Волинський архієпископ Євло-
гій (Георгієвський) були заарештовані владою Директорії та відправлені
на заслання в Західну Україну. Після цього тимчасовим вищим органом
управління Православної Церкви в Україні вважалася Контора Собору
єпископів всієї України на чолі з єп. Діонісієм (Валединським). До скла-
ду цієї Контори входив і єп. Василій (Богдашевський).
   1 січня 1919 р. Директорія УНР державним законом проголосила ав-
токефалію Української Православної Церкви119. Про подальші події ар-
хієпископ Олексій (Громадський) пізніше писав так: «Власть самочинно
объявила Украинскую Православную Церковь автокефальною и всяче-
ски возбуждала Преосвященного Дионисия и возглавляемую им Со-
борную Контору признать этот государственный акт, а также поставить
новых епископов для Киева. Владыка Дионисий, а с ним и преосвящен-
ные члены Конторы — Василий (Богдашевский), епископ Каневский,
и Димитрий (Вербицкий), епископ Уманский, не могли сделать ни того,
ни другого, а твердо и непоколебимо стояли на канонической в этих во-
просах почве»120. Отже, ані єп. Діонісій, ані інші члени Контори Собо-
ру єпископів не визнали легітимності державного акта про автокефалію.
Саме тому невдовзі влада розпустила Контору.
   Ще з початку грудня 1918 р. почалося чергове радянське вторгнення
в Україну. 5 лютого радянська армія взяла Київ. Уряд Директорії УНР
напередодні залишив столицю. В Києві вже вдруге було встановлено ра-
дянську владу. На той момент радянський уряд України, який діяв у Хар-
кові, вже прийняв декрет «Про відокремлення церкви від держави та
школи від церкви» (декрет від 19.01.1919). Ним, зокрема, заборонялося
релігійним установам володіти власністю121. 25 січня 1919 р. був прий-
нятий декрет «Про передачу всіх навчальних закладів у відання Відділу
     119
         Андрусишин Б. І. Церква в Українській державі 1917–1920 pp. (доба Директорії УНР).
К., 1997. С. 39.
     120
         Алексий (Громадский), архиеп. К истории Православной Церкви в Польше за десяти-
летие пребывания во главе ее Блаженнейшего митрополита Дионисия (1923–1933). Варшава,
1937. С. 35.
     121
         Об отделении церкви от государства и школы от церкви. Декрет № 37 // Собрание уза-
конений и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства Украины за 1919 г. Ч. 3. Декре-
ты и постановления Рабоче-Крестьянского Правительства Украины (23 января 1919 года). К,
1919. С. 36.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                     33
Просвіти». За цим декретом усе майно церковних навчальних закладів
переходило до рук нової влади122. 15 лютого 1919 р. з’явилася постано-
ва «Про духовні училища та семінарії», за якою всі духовні навчальні
заклади переходили у відомство Народного комісаріату просвіти123.
    Ці постанови робили майже неможливим подальше існування Ки-
ївської духовної академії. В одному зі своїх листів від 18 березня 1919 р.
єпископ Василій так описував ситуацію, що склалася: «Пришло бед-
ствие и к нам. Фактически Академия наша еще не закрыта, но жалованья
уже не получаем. Склоняются у нас к мысли о присоединении Академии
к Украинскому Университету. Но едва ли из этого что-нибудь выйдет. Да
и нельзя губить Академию; за это осудит нас история. Беда со всех сто-
рон. Дороговизна жизни страшно увеличивается. Научная работа совер-
шенно прекратилась, и теперь профессора думают только о том, как бы
не умереть с голоду. Не теряем, конечно, надежды на лучшее будущее, но
едва ли оно скоро наступит. Академия занята пока безбожниками. Иму-
щество Академии почти всё уничтожено»124.
    Нарешті, 3 квітня 1919 р. Тимчасовий робітничо-селянський уряд
України видав наказ про припинення діяльності Київської духовної ака-
демії125. Єпископ Василій направив з цього приводу рапорт на ім’я патрі-
арха Тихона (Беллавіна): «Долг имею почтительнейше донести Ваше-
му Святительству, что Киевскую духовную академию постигло великое
несчастие: 3-го апреля сего года (по нов. ст.) Академия распоряжением
советского правительства закрыта, академическая корпорация распуще-
на, а студенты Академии могут, если пожелают, поступить на истори-
ко-философский факультет Киевского Университета Св. Владимира. Все
усилия Совета Академии спасти старейшую в России высшую духовную
школу не привели ни к чему. Удалось пока отстоять только академичес-
кую библиотеку, которая присоединена к Университетской библиоте-
ке, а есть надежда спасти и наш богатейший Церковно-Археологический
музей. Пока возбуждаем пред советским правительством ходатайство
о разрешении открыть Академию как частное высшее учено-учебное за-
ведение, содержащееся на средства Церкви и при поддержке православ-
ного народа»126. Однак тоді реалізувати цю ініціативу і зареєструвати
Академію як приватний навчальний заклад не вдалося.
    122
        О передаче всех учебных заведений в ведение Отдела Просвещения. Декрет № 44 // Со-
брание узаконений и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства Украины за 1919 г. Ч. 4.
Декреты и постановления Рабоче-Крестьянского Правительства Украины (1 февраля 1919 года).
К, 1919. С. 43.
    123
        О духовных училищах и семинариях. Постановление № 127 // Собрание узаконений
и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства Украины за 1919 г. Ч. 10. Декреты и по-
становления Рабоче-Крестьянского Правительства Украины (21 февраля 1919 года). С. 140.
    124
        Сосуд избранный. С. 263.
    125
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 8. Спр. 112. Арк. 1.
    126
        ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 26. Арк. 1–2.
34                                                    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Відродити Академію владика Василій зміг лише в серпні 1919 р., коли
Київ було взято військами Добровольчої армії Денікіна. Однак поверну-
ти у своє розпорядження навчальні корпуси Київська академія тоді не
змогла. Лише частина приміщень була повернута Академії. Крім того, на
Академію було покладено обов’язок утримання війська127.
   А проте у вересні 1919 р. Академія змогла відсвяткувати 100-річчя ре-
форми, яка була проведена в Києві в 1819 р. Саме тоді Академія отри-
мала офіційну назву «Київська духовна академія». За пропозицією єпи-
скопа Василія урочистості в Академії відбулися 26 вересня 1919 р. (за
старим стилем). В цей день було проведено урочистий акт, на якому про-
фесори Степан Голубєв та Микола Мухін виголосили промови128. Того
ж дня Академія вшанувала професора протоієрея Іоанна Королькова
у зв’язку з 50-річчям його наукової та педагогічної діяльності129.
   Однак це був майже останній спалах «старої Академії». В грудні
1919 р. до Києва знову увійшла Червона армія, і тут було відновлено вла-
ду більшовиків. У цих умовах єпископ Василій повернувся до ідеї ство-
рення в Києві Академії як приватного навчального закладу. Існування та-
ких закладів не заборонялося декретом «Про відокремлення церкви від
держави та школи від церкви».
   20 січня 1920 р. владика Василій в одному з листів так описував си-
туацію: «Академия закрыта и не получает ни одной копейки, так что
профессора вынуждены грузить дрова. Возбудили ходатайство о разре-
шении открыть Академию как частное учебное заведение. Ходатайство,
кажется, будет удовлетворено, и с 1-го февраля думаем открыть чтения
лекций студентам IV курса, которых пока налицо только четыре челове-
ка»130.
   3 лютого 1920 р. Київський губвиконком зареєстрував Київське пра-
вославне богословське товариство, яке виступило засновником навчаль-
ного закладу під назвою Київська православна богословська академія
(КПБА)131. В такому статусі Академія змогла проіснувати до 1924 р. Су-
часні дослідники вважають, що саме єп. Василій (Богдашевський) був го-
ловним автором Статуту КПБА132. На жаль, брак джерел не дозволяє де-
тально дослідити ці останні роки існування Академії133.
     127
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 4072. Арк. 1 об.
     128
        Там само. Арк. 2 об.
    129
        Там само.
    130
        Сосуд избранный. С. 279.
    131
        Центральний державний архів громадських об’єднань України (далі — ЦДАГО). Ф. 263.
Оп. 1. Спр. 36069. Арк. 4; Бурега В. В. Київська духовна академія і семінарія: 400 років (1615–
2015). К., 2015. С. 62–65.
    132
        Пастушенко Л. А. Архієпископ Канівський Василій (Дмитро Іванович Богдашевський):
матеріали до життєпису // Труди КДА. № 15. К., 2011. С. 163.
    133
        Див.: Стародуб А. Академія в останні роки існування (1919–1923) // Національний
університет «Києво-Могилянська Академія». Наукові записки. Т. 35: Київська Академія.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                35
   Новозаснована Академія фактично не мала централізованого фінан-
сування. Передбачалося, що про її матеріальне забезпечення буде дбати
богословське товариство. Але на практиці це означало, що ректор Ака-
демії мав докладати зусиль, щоб віднайти засоби для підтримання про-
фесорів. 9 липня 1920 р. владика Василій писав: «Если бы не благоче-
стивые верующие, которые приносят нам некие даяния, то, пожалуй,
пришлось бы умереть с голоду. Страшно подумать, что ожидает нас в бу-
дущем. Академия наша существует и кое-что делает. Произведен выпуск
студентов IV курса в количестве 8 человек; подвергаются испытанию
и некоторые из студентов первых курсов, живущие в Киеве. Читают кан-
дидатские сочинения; один из студентов представил даже сочинение на
степень магистра богословия (в рукописи). Но вообще наше существова-
ние крайне бедственно»134. А 20 серпня того ж року він писав професору
Глубоковському, що його особисто «часто кормят верующие: приносят
хлеб, муку, немного крупы; иногда принесут яиц, молока и масла. 18 ав-
густа (день св. мучеников Флора и Лавра) служил во Флоровском жен-
ском монастыре, и добрейшая игуменья прислала мне отличную булку.
Так и живем»135.
   В ці останні роки свого існування Академія остаточно втратила і всі
свої приміщення. Станом на осінь 1920 р. нова влада реквізувала всі без
винятку приміщення колишньої КДА. Тому з цього часу заняття про-
водилися на приватних квартирах. Владика Василій писав 14 жовтня
1920 р.: «Предложил я читать лекции по домам, следовать при необхо-
димости предметной системе, но ничего пока из этого не выходит. И это
понятно: каждый профессор теперь только и думает, как бы найти плат-
ную службу и таким образом не умереть с голоду»136. За підрахунками
Андрія Стародуба, протягом 1921–1923 рр. кількість студентів в Акаде-
мії не перевищувала 30–35 чоловік137.
   Вкрай складною була в ці роки і загальна ситуація в Українській Пра-
вославній Церкві. З 1919 р. в умовах відсутності в Києві митрополита
ніяк не вдавалося налагодити систему вищого церковного управління.
У 1921 р. патріарх Тихон призначив своїм екзархом в Україні митропо-
лита Михаїла (Єрмакова). Разом з тим у тому ж 1921 р. стався так зва-
ний «самосвятський розкол». Прихильники автокефалії обрали Василя
Липківського митрополитом, після чого звершили його «всенародну ви-
святу». Так постала Українська Автокефальна Православна Церква, за-

К., 2005. С. 66–78; Його ж. Статут Київської Православної Богословської Академії (1920–
1924) // Труди КДА. № 12. К., 2010. С. 253–259.
    134
        Сосуд избранный. С. 283–284.
    135
        Там же. С. 286–287.
    136
        Там же. С. 293.
    137
        Стародуб А. Академія в останні роки існування (1919–1923). С. 75.
36                                             Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
конність ієрархії якої не визнала жодна з Помісних Православних Цер-
ков. А в 1922 р. до України проникає і обновленський рух.
    Під час усіх цих потрясінь єпископ Василій (Богдашевський) послі-
довно захищав канонічні підвалини Церкви. Тому Василь Липківський
писав про нього як про твердого «тихонівця»138.
   До 1922 р. відноситься спроба запросити єпископа Василія до Поль-
щі або як викладача православного богослов’я, або як правлячого архіє-
рея. 15 січня 1922 р. Варшавський митрополит Георгій (Ярошевський)
писав владиці Василію, що готовий прийняти його до своєї юрисдик-
ції139. Однак у відповідь єпископ Василій написав, що не бажає залишати
Київ: «Передвигаться мне куда-нибудь, я думаю, не следует… ибо я все-
ми силами сросся с Академией и Киево-Братским монастырем, желаю
сложить здесь свои кости. Молю Господа, чтоб Он укрепил меня и я мог
сказать с апостолом: Мне еже жити — Христос, а еже умрети — приобре-
тение. Теперь только тот пережить это может, кто решился на всякое му-
чение»140.
    Цей лист є прямим свідченням того, що владика Василій свідомо об-
рав шлях сповідництва, залишившись у радянській Україні.
    Після початку обновленського розколу влада почала чинити систе-
матичний тиск на київське духовенство з метою змусити його приєдна-
тися до обновленців. Однак митрополит Михаїл (Єрмаков) однозначно
засудив обновленство та зайняв по відношенню до обновленців непри-
миренну позицію. В одному зі звітів Державного політичного управлін-
ня (ДПУ) Української Соціалістичної Радянської Республіки вказува-
лося, що митр. Михаїл «благодаря своему влиянию и авторитету среди
духовенства способствовал организации крепкого контр-революцион-
но-тихоновского фронта»141. Одним з близьких соратників митр. Миха-
їла, якого також називали твердим «тихонівцем», був єпископ Василій
(Богдашевський). В донесенні одного з інформаторів ДПУ від 16 січ-
ня 1923 р. вказувалося, що єпископ Василій, звершуючи богослужіння
в храмах та монастирях Києва, проводив неофіційні наради духовенства,
на яких обговорювалася стратегія боротьби з обновленством. Зокрема,
як писав інформатор, у Покровському монастирі під час служіння влади-
ки Василія «собралось до 20 попов, и получилось сборище, где они ре-
шали дальнейшую тактику»142.
    Відчуваючи небезпеку, 22 січня 1923 р. митр. Михаїл склав Послан-
ня до своїх вікарних єпископів про порядок управління Київською єпар-
   138
       Василь Липківський, митр. Історія Української Православної Церкви. Вінніпег,
1961. С. 22; Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. С. 31.
   139
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 551. Арк. 1–2.
   140
       Там само. Арк. 2 об.
   141
       ЦДАГО. Ф. 263. Оп. 1. Спр. 45504. Арк. 39.
   142
       Там само. Арк. 14.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                     37
хією у випадку його арешту143. В цьому документі митр. Михаїл відверто
писав: «Можно ожидать, что правящие Киевской епархией православ-
ные архипастыри будут устраняемы от дел управления». Тому, щоб за-
безпечити канонічне управління єпархією, митр. Михаїл установив по-
рядок, у якому його вікарії мали вступати в керування єпархіальними
справами у випадку його арешту. На той момент у Київській єпархії було
сім вікарних архієреїв. За цим розпорядженням митр. Михаїла, єпископ
Василій (Богдашевський) стояв сьомим у списку вікаріїв. Отже, він мав
обійняти управління єпархією в тому випадку, якщо будуть заарештовані
і митрополит, і всі інші вікарії. У випадку ж усунення від управління всіх
вікарних єпископів справами Київської єпархії мали опікуватися архіє-
реї найближчих до Києва єпархій — Чернігівської, Подільської та Пол-
тавської.
   5 лютого 1923 р. митр. Михаїл був заарештований та за кілька днів
перевезений у Москву до Бутирської тюрми. У супровідному докумен-
ті ДПУ вказувалося, що митр. Михаїл був заарештований тому, що сво-
їм авторитетом та канонічною владою «срывал подготовительную рабо-
ту и самый съезд Всеукраинских Обновленческих групп», запланований
на 12 лютого. Отже, митр. Михаїл «тормозил работу ГПУ по расколу
духовенства Киевской губернии и Правобережья»144.
   15 січня 1923 р. обновленське Всеукраїнське вище церковне управ-
ління (ВУВЦУ) ухвалило рішення звільнити на спокій єпископа Васи-
лія (Богдашевського). Причиною такого рішення була відмова влади-
ки Василія визнати ВУВЦУ та активна протидія обновленському руху.
Офіційне повідомлення про це рішення було направлене владиці Васи-
лію 3 квітня 1923 р.145 А вже 4 квітня, в ніч на Великий Четвер, у Києві
відбулися арешти вікарних єпископів: Димитрія (Вербицького), Назарія
(Блинова) та Василія (Богдашевського). Також були заарештовані архім.
Єрмоген (Голубєв), протоієреї В. Словачевський та А. Жураковський. Усі
вони проходили по одній слідчій справі. Єпископа Василія звинувачува-
ли в тому, що він «агитировал против советской власти путем пропо-
ведей»146. Сам владика своєї провини не визнавав. Під час допитів він
казав, що «в своих проповедях никогда не касался политических тем,
никогда не был контрреволюционером»147. Ці арешти означали фактич-
ний розгром Київського єпархіального управління.
   143
       Галузевий державний архів Служби безпеки України (далі — ГДА СБУ). Ф. 6. Спр. 38183.
Арк. 7. Документ опубліковано в: Малоизвестные страницы церковного служения экзарха Укра-
ины митрополита Михаила (Ермакова) в 1922–1923 годах / публ., вступ. ст. и примеч. А. Н. Су-
хорукова // Вестник ПСТГУ. 2009. Вып. II: 1 (30). C. 96.
   144
       Малоизвестные страницы… С. 80.
   145
       ІР НБУВ. Ф. 191. Спр. 21. Арк. 18.
   146
       ГДА СБУ. Ф. 6. Спр. 38183. Арк. 30.
   147
       Там само. Арк. 29.
38                                                    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Після арешту єпископа Василія обов’язки ректора Київської право-
славної богословської академії тимчасово перебрав на себе професор
протоієрей Олександр Глаголєв148.
   14 квітня 1923 р. єпископ Василій був доправлений до Бутирської
в’язниці149. А вже 16 травня 1923 р. Комісія Наркомату внутрішніх справ
по адміністративних засланнях винесла вирок, за яким єпископ Василій
підлягав «высылке в Зырянский край сроком на 2 (два) года»150. Місцем
заслання було призначене село Іжма (нині — Республіка Комі в Росій-
ській Федерації)151.
   Однак Вище Церковне Управління Російської Православної Церкви
подало до Наркомату внутрішніх справ клопотання про перегляд цієї
справи. Після цього Євген Тучков, який курував у ДПУ боротьбу з релі-
гійними організаціями, представив свою доповідь Комісії НКВС по ад-
міністративних засланнях. В результаті 24 серпня 1923 р. ця Комісія по-
становила: «Гр. Богдашевского, высланного в Зырянский край сроком
на два года, во изменение постановления Комиссии НКВД от 16.5.23 г.
от ссылки освободить»152.
   Ми точно не знаємо, коли саме єпископ Василій зміг повернутися
до Києва. Очевидно, це сталося або наприкінці 1923 р., або на початку
1924 р. На той час життя Академії практично завмерло. Існувати в умо-
вах жорсткого тиску з боку атеїстичної влади Академія майже не могла.
До того ж протягом 1919–1923 рр. померло 11 професорів Київської ду-
ховної академії. Хтось із професорів опинився в еміграції, хтось зазнав
репресій. За свідченням професора Петра Кудрявцева, в червні 1924 р.
«предписано было милиции ликвидировать академию без замедления,
что, конечно, и было исполнено»153. Отже, у червні 1924 р. Академія ос-
таточно припинила свою діяльність.
   Про життя владики Василія після закриття Академії ми маємо вкрай
мало відомостей. Відомо, що в 1925 р. він був піднесений до гідності
архієпископа154. Однак невідома точна дата, коли це сталося. А проте
з кінця 1925 р. в документах владика Василій завжди фігурує як архіє-
пископ. Наприклад, у грудні 1925 р. під рішенням Собору українських
    148
        Ткачук М. Л., Головащенко С. І. Глаголєв Олександр, протоієрей // Київська духовна
академія в іменах: 1819–1924: енциклопедія в 2 т. / упор. і наук. ред. М. Л. Ткачук; відп. ред.
В. С. Брюховецький. Т. 1.: А — К. К., 2015. С. 374.
    149
        ГДА СБУ. Ф. 6. Спр. 38183. Арк. 45.
    150
        Там само. Арк. 47.
    151
        Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. С. 31.
    152
        ГДА СБУ. Ф. 6. Спр. 38183. Арк. 49.
    153
        «Мы бы приобщили Ваши воспоминания к нашим и постарались бы их сохранить для
истории прошлого Киева и Киевской академии…» (письма Петра Павловича Кудрявцева к Алек-
сею Афанасьевичу Дмитриевскому (1924–1929 гг.)) / вступ. статья, публ. и прим. Н. Ю. Сухо-
вой // Вестник Екатеринбургской духовной семинарии. 2014. Вып. 2 (8). С. 392.
    154
        Мануил (Лемешевский), митр. Русские православные иерархи. Т. I. С. 62.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                     39
православних єпископів проти «лубенського розколу» він підписався
як «Смиренный Василий, архиепископ Каневский, г. Киев»155.
   У 1926 р. архієпископ Василій брав участь у зборах українських єпи-
скопів, на яких обговорювалися болючі питання церковного життя. Зо-
крема, в березні 1926 р. разом з іншими архієреями він підписав спіль-
не повідомлення на ім’я митр. Михаїла (Єрмакова) про «григоріанський
розкол». Його підпис стоїть і під посланням восьми українських архіє-
реїв щодо діяльності розкольницького Тимчасового Вищого церковного
управління (датоване 12 березня 1926 р.)156.
    29 липня 1927 р. з’явилася «Декларація» митр. Сергія (Страгород-
ського) про лояльність до радянської влади. Після цього влада поча-
ла вимагати і від митр. Михаїла (Єрмакова) видати аналогічну заяву. За
свідченням київського священника Олександра Должанського, архієпис-
коп Василій був категорично проти видання такого документа. У листі
до митр. Михаїла владика Василій писав: «Не надо никаких деклара-
ций, не надо соглашений с соввластью, если терпеть гонения, так до кон-
ца, ведь скоро Господь позовет и Вас, и меня на суд, и там будете давать
ответ»157.
   А проте 27 листопада 1927 р. з’явилося «Обращение» митр. Михаї-
ла, в якому висловлювалася підтримка радянської влади від імені Укра-
їнської Православної Церкви158. Особисте листування владики Василія
свідчить про те, що він був незгодний з цим документом. Органи держ-
безпеки проводили перлюстрацію його листів, щоб знати його настрої.
Зокрема, у зведенні ДПУ за 21–28 січня 1928 р. вказується, що в одно-
му з особистих листів архієп. Василій писав: «Только что возвратился
с крестного хода, и чувство радости по поводу многого православного
народа соединяется с чувством скорби ввиду “знаменитого документа”».
Звісно, тут мається на увазі «Обращение» митр. Михаїла. Як писали че-
кісти у своєму звіті, архієпископ Василій вважав, «что такие попытки
улучшения положения церкви безуспешны» і що «дальнейшие компро-
миссы умножатся и задушат всех»159.
   Очевидно, на початку 1928 р. під час зустрічі з митр. Михаїлом у Ма-
лому Софійському соборі архієп. Василій настільки різко говорив з екза-
    155
        Цит. за: Лубенский раскол и «иоанникиевщина» в документах Патриаршей канцеля-
рии // Вестник церковной истории. № 1 (9). М., 2008. С. 67.
    156
        Преловська І. Документи органів безпеки УСРР щодо життя та діяльності екзарха Украї-
ни митрополита Михаїла (Єрмакова) (1862–1929) // Український археографічний щорічник.
Вип. 15. К., 2010. С. 63.
    157
        Цит. за: Косик О. К истории выпуска «Обращения» экзарха Украины митрополита Ми-
хаила (Ермакова) к архипастырям, пастырям и пасомым Украинской Православной Церкви от
17 ноября 1927 г. // Вестник ПСТГУ. 2020. Вып. 94. С. 47.
    158
        Текст документа див. в: Вслед за июльской декларацией / публ., вступ. ст. и примеч.
А. В. Мазырина и О. В. Косик // Богословский сборник. 2002. Вып. 9. С. 320−322.
    159
        ГДА СБУ. Ф. 13. Спр. 370. Ч. 1: 1927 р. Т. 5. Арк. 96 об — 97.
40                                                     Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
рхом, що з останнім стався серцевий напад. Сам владика Василій так про
це писав: «Не стесняясь, я ему всё сказал, но он, видно, неисправим и на-
мерен следовать Сергиевской программе, которая его погубит»160.
   Професор Рибінський згадував, що архієп. Василій «официаль-
но заявлял ему (митр. Михаїлу (Єрмакову) — А. С.), вместе с другими
киевскими епископами, о своей лояльности, но неофициально бранил
его, что называется, последними словами и считал себя от него незави-
симым»161.
   Очевидно, протягом 1928 р. владика Василій дещо пом’якшив свою
позицію. Він не відокремився від митр. Михаїла та зберіг з ним каноніч-
не спілкування. При цьому він став вести відлюдницький спосіб життя.
Як повідомлялося у зведенні ДПУ за 18–24 листопада 1928 р., архієп.
Василій усамітнився у своїй квартирі і майже нікого не приймав. Сам він
також нечасто виходив з дому. За даними інформаторів, стан здоров’я ар-
хієп. Василія суттєво погіршився162.
   Свідченням того, що архієп. Василій після видання декларацій зберіг
канонічне підпорядкування Московській Патріархії, є його участь у єпи-
скопських хіротоніях у 1932 р. Так, 30 жовтня 1932 р. в Малому Софій-
ському соборі Києва разом з архієпископом Сергієм (Гришиним) та ар-
хієпископом Димитрієм (Абашидзе, в схимі — Антонієм) він брав участь
у хіротонії єпископа Олександра (Петровського). А 3 листопада 1932 р.
в тому ж соборі разом з тими ж архієреями він звершив єпископську хі-
ротонію В’ячеслава (Шкурко)163.
   Професор Володимир Рибінський у своїх спогадах так описує остан-
ній період життя архієпископа Василія: «Последние годы жизни арх.
Василия, конечно, были тяжелы. Невозможность заниматься научно-ли-
тературной работой, к которой он привык и которую любил, скудость
средств, т. к. община Братского монастыря платила ему, кажется, только
100 рублей, бесправие, органическая неспособность приятия нового по-
рядка — всё это сильно его тяготило… Методичность свою он сохранил
до старости. И в последние годы жизни он гулял в свои определенные
часы. Но, конечно, ученой работы вести уже не мог»164.
   Опис кончини владики Василія зберігся також у спогадах професора
Рибінського. Сам він у той час уже не жив у Києві, тому про смерть архіє-
пископа Василія дізнався з листа іншого професора КДА — Петра Куд-
рявцева. Ось що записав у своїх спогадах Володимир Рибінський: «Кон-
чина его была трогательна и такая, которая, по мнению верующих людей,
посылается только праведникам: будучи тяжело больным, несмотря на
     160
           ГДА СБУ. Ф. 13. Спр. 370. Ч. 1: 1927 р. Т. 5. Арк. 97.
     161
           Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. С. 31.
     162
           Преловська І. Документи органів безпеки УСРР… С. 78.
     163
           Журнал Московской Патриархии в 1931–1935 годы. М., 2001. С. 155.
     164
           Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. С. 31–32.
Життєвий шлях та сповідницький подвиг свт. Василія (Богдашевського)                            41
запрещение врача, он всё-таки пошел служить всенощную, сказав буд-
то бы: “Хочу умереть в церкви”. И действительно, по дороге в церковь,
около Успенского собора, упал и моментально скончался. Сейчас же его
перенесли в Братский монастырь, облачили, и всенощную, которую он
хотел служить, ему пришлось слушать уже во гробе. П. П. Кудрявцев пи-
сал мне, что кончина архиеп. Василия произвела сильное впечатление
и воспринята была подолянами именно как кончина праведника. По-
следнее место упокоения он нашел в церкви Братского монастыря, у бли-
жайшего ко входу столба с правой стороны»165.
    Професор Рибінський пише, що владика Василій помер 25 люто-
го 1933 р. Це була субота напередодні Прощеної неділі. Однак у свідоц-
тві про смерть архієпископа Василія, яке збереглося в Державному архіві
Києва, вказана інша дата — 26 лютого 1933 р.166 Ймовірно, владика за-
кінчив свій земний шлях увечері 25 лютого, а сам факт смерті був офіцій-
но зареєстрований наступного дня — 26 лютого.
    Перед тим як у 1935 р. був зруйнований Богоявленський собор Брат-
ського монастиря, відбулося перепоховання архієпископа Василія. Його
тіло було перенесене на Лук’янівське кладовище167.
   У 2013 р. зусиллями Київської духовної академії та семінарії на моги-
лі архієпископа Василія було встановлено новий надгробок. 11 вересня
2013 р. його освятив ректор КДАіС митрополит Бориспільський і Бро-
варський Антоній у присутності професорів, доцентів, викладачів та сту-
дентів Академії і семінарії. З того часу на могилі архієпископа Василія
регулярно звершувалися панахиди академічним духовенством. Щороку
навесні студенти та викладачі проводять прибирання як могили влади-
ки Василія, так і могил інших професорів КДА на Лук’янівському кла-
довищі168.
   У 2018 р. Київська духовна академія зібрала матеріали для каноніза-
ції архієпископа Василія (Богдашевського), а також двох інших відомих
церковних діячів, чий життєвий шлях був тісно пов’язаний з Київською
духовною академією: єпископа Сильвестра (Малеванського) і протоіє-
рея Олександра Глаголєва. 3 квітня 2019 р. Священний Синод Україн-
ської Православної Церкви, розглянувши ці матеріали, ухвалив рішення
причислити до лику місцевошанованих святих Київської єпархії архі-
єпископа Василія (Богдашевського), єпископа Сильвестра (Малеван-
ського) і протоієрея Олександра Глаголєва. Окрім установлених днів
    165
        Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. С. 33.
    166
        Див.: Ткачук М. Л. Василій (Богдашевський), архієпископ // Київська духовна академія
в іменах: 1819–1924: енциклопедія в 2 т. / упор. і наук. ред. М. Л. Ткачук; відп. ред. В. С. Брюхо-
вецький. Т. 1.: А — К. К., 2015. С. 262.
    167
        Там само. С. 265.
    168
        Житіє священносповідника Василія (Богдашевського), архієпископа Канівського, ректо-
ра Київської духовної академії (1861–1933) // Труди КДА. № 30. К., 2019. С. 26.
42                                                Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
пам’яті для всіх цих святих, їхня пам’ять також святкується в Соборі свя-
тих Київської духовної академії169.
    Святитель Василій (Богдашевський) прожив довге і непросте життя.
Він залишив по собі яскравий слід і як викладач, і як церковний вчений,
і як ректор Академії, і як церковний ієрарх, і як справжній подвижник.
Однак безумовним вінцем його служіння Христу і Церкві став подвиг
сповідництва в роки, коли в Україні було встановлено атеїстичний ра-
дянський режим. Владика Василій пережив війни, революції та репре-
сії. При цьому його листи радянського періоду сповнені глибокої віри
у Промисел Божий та готовності до кінця понести всі випробування, які
випали на його долю.
    Цей приклад мудрості та непохитної вірності Христу має надихати
і нас у всіх тих непростих випробуваннях, які постають на нашому жит-
тєвому шляху.




   169
       Журнали засідання Священного Синоду Української Православної Церкви від 3 квітня
2019 р. // Труди КДА. № 30. К., 2019. С. 11–14.
                                                                               В. В. Бурега
       ІСТОРІЯ
    КИЇВСЬКИХ                                    Богословські
ДУХОВНИХ ШКІЛ                                    погляди професора
                                                 В. І. Екземплярського




У
    Богословські погляди професора В. І. Екземплярського

        цьому році виповнилося 90 років з дня смерті Василя Ілліча Ек-
       земплярського (1834–1933), який був одним з найбільш яскра-
       вих професорів Київської духовної академії на початку XX ст. До-
бре відомо про його конфлікт з церковним керівництвом та звільнення
з Академії в 1912 р. Після цього Василь Ілліч зосередився на роботі в Ки-
ївському релігійно-філософському товаристві, був видавцем та редакто-
ром часопису «Христианская мысль», з яким співпрацювали найбільш
яскраві філософи та богослови того часу. Отже, він помітно вплинув і на
філософську думку в Києві.
   Сьогодні, на початку XXI ст., коли все світове Православ’я переживає
глибоку кризу, виникає потреба нового прочитання спадщини богосло-
вів попередніх епох, щоб знайти в них фундамент для збереження єдно-
сті Православної Церкви. Богословські погляди професора Василя Ек-
земплярського можуть допомогти нам сьогодні в пошуку відповідей на
вкрай складні виклики сучасності.
   Однак для вірного розуміння богословських поглядів В. І. Екземп-
лярського слід враховувати той непростий історичний контекст, у яко-
му йому довелося жити та працювати. Він закінчив КДА в 1901 р. та
з 1902 р. обійняв в Академії кафедру морального богослов’я. У 1904 р.
Екземплярський захистив магістерську дисертацію на тему «Библейское
и святоотеческое учение о сущности священства». У 1905 р. він отримав
звання доцента, а в 1907 р. — професора КДА1.
   Отже, становлення Василя Екземплярського як ученого та виклада-
ча Академії припало на перші роки XX ст., коли в середовищі професо-
     1
       Ткачук М. Л. Екземплярський Василь Ілліч // Київська духовна академія в іменах: 1819–
1924: енциклопедія: в 2 т. / упоряд. і наук. ред. М. Л. Ткачук; відп. ред. В. С. Брюховецький. Т. 1.
К., 2015. С. 488–493.
56                                                                            В. В. Бурега
рів КДА тривали запеклі дискусії як про шляхи реформування духовної
освіти, так і з широкого кола соціальних питань. Ці дискусії особливо
загострилися в роки першої російської революції (1905–1907 рр.). Під
час революції в КДА виразно оформилися дві партії, які умовно можна
позначити як «ліберальну» (або реформаторську) та «консервативну».
Екземплярський був одним з яскравих представників першої з них. Лі-
берали виступали за докорінну реформу духовних академій.
    На початку жовтня 1905 р. студенти Київської духовної академії ви-
ступили з вимогою впровадити в життя Академії самоврядування та від-
мовилися відвідувати заняття до тих пір, доки не будуть виконані їхні
вимоги. Страйки почалися і в інших духовних академіях. Щоб подола-
ти кризу, при Святішому Синоді в Петербурзі було створено Комісію
з представників усіх чотирьох духовних академій. Ця комісія підготува-
ла проєкт «Тимчасових правил» для духовних академій, які були затвер-
джені Синодом та введені в дію з початку 1906 р. Відтепер Рада Акаде-
мії отримала право обирати ректора на чотирирічний термін. Синод мав
лише затверджувати обрані в академіях кандидатури. Виборною ставала
і посада інспектора. Було значно розширено повноваження Ради Акаде-
мії та зменшено залежність академій від правлячих єпископів. Планува-
лося переглянути й інші положення Статуту духовних академій2.
   У січні 1906 р. в КДА було відновлено навчання. Передбачалося, що
невдовзі буде підготовлено і введено в дію новий Статут духовних акаде-
мій. У цей час ліберальна частина професури фактично взяла до своїх рук
ключові посади в Київській академії. Так, 31 серпня 1906 р. Рада Акаде-
мії таємним голосуванням обрала інспектором активного прихильника
реформ — професора В. П. Рибінського. А 6 вересня 1907 р. в Києві від-
булося обрання ректора шляхом таємного голосування. Обраним вия-
вився священник Олександр Глаголєв, екстраординарний професор ка-
федри давньоєврейської мови та біблійної археології. Однак Святіший
Синод не затвердив отця Олександра на посаді ректора, наполягаючи
на обранні кандидата з числа ченців. Нове голосування відбулося в Раді
19 грудня. Згідно з його результатами на посаду ректора було обрано єпи-
скопа Феодосія (Олтаржевського), який на той час був вікарієм Полтав-
ської єпархії. У Петербурзі новий вибір було схвалено3.
   У 1908 р., після того як пристрасті революційних років уже вщухли,
Святіший Синод доручив Волинському архієпископу Антонію (Хра-
повицькому) провести ревізію Київської духовної академії. Відгук вла-
дики Антонія про Академію виявився різко негативним4. Викладацьку
    2
       Див.: Бурега В. В. История Киевской духовной академии (XIX — начало XX в.) // Право-
славная энциклопедия. Т. 33. М., 2013. С. 105–106.
    3
       Див.: Там само. С. 106.
    4
       Див.: Антоний (Храповицкий), архиеп. Отчет по Высочайше назначенной ревизии Киев-
ской духовной академии в марте и апреле 1908 г. Почаев, 1909.
Богословські погляди професора В. І. Екземплярського                            57
корпорацію він звинувачував у підтримці революційних настроїв і на-
віть у нігілізмі. Це змусило Академію виступити з публічним спросту-
ванням звинувачень, висунутих ревізором. У 1910 р. кілька професорів
Київської академії видали брошуру, в якій намагалися довести безпід-
ставність тверджень архієпископа Антонія5. Серед професорів, які бра-
ли участь у підготовці цієї брошури, був і Василь Екземплярський6.
    У тому ж 1910 р. «Тимчасові правила», які діяли в академіях з 1906 р.,
були скасовані. Тоді ж новим ректором КДА був призначений єпископ
Інокентій (Ястребов). Навколо нього згуртувалася консервативна ча-
стина академічної корпорації, яка намагалася відтіснити «лібералів»
від впливу на внутрішнє життя Академії. Протягом кількох років атмос-
фера в Академії помітно змінилася. Очікування реформаторів не справ-
дилися. Церковне керівництво знову повернулося до консервативного
курсу.
    Усі ці події слід мати на увазі, аналізуючи богословську спадщину про-
фесора Екземплярського. Він повністю підтримував прагнення до гли-
бокої реформи Академії. При цьому він вважав, що духовним академі-
ям потрібні не тільки інституційні зміни. Василь Ілліч був переконаний,
що богословська наука повинна повернутися обличчям до сучасного сві-
ту. Новим завданням богослов’я, на його думку, мало стати християнське
осмислення сучасних суспільних процесів.
    У своїх лекціях професор Екземплярський намагався повністю пе-
реглянути усталені підходи до викладання морального богослов’я. Він
зосереджував увагу студентів на актуальних етичних проблемах і таким
чином надавав моральному богослов’ю особливої життєвості. У 1908 р.
архієпископ Антоній (Храповицький), який відвідав лекцію професора
Екземплярського під час ревізії Академії, писав, що Екземплярський —
це «горячо одушевленный… молодой лектор», який вносить до своїх
лекцій «слишком много публицистического элемента». Також ревізор
зазначав, що Екземплярський прагне бути «современным и либераль-
ным (в благородном смысле этого слова)». Його лекції користувалися
особливою популярністю серед студентів7.
    У своїх публікаціях, які з’явились у період з 1905 до 1912 р., профе-
сор Екземплярський намагався з християнської точки зору осмислити
злободенні суспільні проблеми. Вже сам цей підхід сприймався сучасни-
ками як принципова новація та викликав жорстку критику в консерва-

    5
      Правда о Киевской духовной академии: Вынужденный ответ на изданную архиеписко-
пом Волынским Антонием брошюру «Отчет по Высочайше назначенной ревизии Киевской
духовной академии в марте и апреле 1908 г.» К., 1910.
    6
      Див.: Правда о Киевской духовной академии. С. 46.
    7
      Антоний (Храповицкий), архиеп. Отчет по Высочайше назначенной ревизии Киевской
духовной академии. С. 55–56.
58                                                                            В. В. Бурега
тивних церковних колах. До цього періоду відносяться чотири важливі
статті Екземплярського, які я б навіть назвав знаковими:
   «К вопросу об отношении нравственности к политике (Нравствен-
ные нормы жизни и международные отношения)» (1905);
   «Несколько мыслей по поводу защиты смертной казни в русской бо-
гословской литературе последнего времени» (1907);
   «Гр. Лев Толстой и св. Иоанн Златоуст в их взглядах на жизненное
значение заповедей Христовых» (1911);
   «Несколько слов уволенного профессора духовной академии в защи-
ту своего богословского направления» (1912).
   Перша з цих статей є промовою, підготовленою Екземплярським для
виступу на урочистому щорічному акті Київської духовної академії. За
традицією того часу щороку 26 вересня в Академії проводився актовий
день. Центральною подією цього дня було виголошення одним з профе-
сорів промови на богословську чи історичну тему. Доповідача призна-
чала Рада Академії. Восени 1904 р. Рада доручила підготовку урочистої
промови на наступний 1905 р. молодому доценту Василю Екземпляр-
ському. Він сам мав обрати тему виступу та погодити її з ректором Ака-
демії8.
   Звісно, коли в 1904 р. Рада ухвалювала це рішення, ніхто не міг перед-
бачити революційних подій наступного року. Схоже, що після початку
революції в січні 1905 р. Василь Екземплярський вирішив надати своїй
промові актуальності й гостроти. Тому він і обрав тему про відношення
моральних норм до сфери міжнародної політики. В результаті текст цієї
промови став одним з факторів активізації реформаторських настроїв
у КДА9. Буквально за тиждень після урочистого акту в Академії розпо-
чався студентський страйк.
   Вихідним пунктом для роздумів Василя Екземплярського був той
факт, що у сфері міжнародних відносин діють норми, які важко узгоди-
ти з християнською мораллю. Ті вимоги, які Церква пред’являє до сво-
їх членів, вважаються обов’язковими в особистому житті. Однак у взає-
минах між державами християни чомусь користуються зовсім іншими
нормами. Монархи та полководці у сфері так званої «великої політики»
завжди нехтували нормами моралі. Екземплярський іменує це принци-
пом відокремлення «державної» моралі від особистої. Якщо окремі
особи мають керуватись у приватному житті поняттям морального до-
бра, то державні діячі керуються поняттям блага держави. Якщо в осо-
    8
      Див.: Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1904–1905 учеб-
ный год. К., 1905. С. 60–61.
    9
      Слід зазначити, що Василь Екземплярський через хворобу не зміг бути присутнім на акті
26 вересня 1905 р. Його промову зачитав один з лідерів ліберального крила професури — Во-
лодимир Рибінський. Див.: Отчет о состоянии Киевской духовной академии за 1905/1906 учеб-
ный год // Труды КДА. № 12. 1906. С. 591.
Богословські погляди професора В. І. Екземплярського                              59
бистій моралі ідеалом є жертовне служіння ближньому та подолання
власного егоїзму, то в міжнародній політиці все навпаки: «Здесь забота
о выгодном для своего народа и государства признаётся единственным
добрым делом, оправдывающим безусловно всякие средства и приемы
для осуществления этого доброго»10.
   У відносинах між християнськими державами нормою є війни, віро-
ломство та жорстокість. Екземплярський пише, що у сфері міжнарод-
них відносин «мы живем чисто языческими идеалами грубого насилия
и служения узко эгоистическим национально-государственным интере-
сам». Для політичного діяча моральний кодекс — це зовсім не запові-
ді Божі. Навпаки, якщо політичний діяч віддає перевагу християнським
моральним нормам, а не державним інтересам, «это в лучшем случае —
мечтательный сентиментализм, а в худшем — измена отечеству, полити-
ческое преступление»11. Екземплярський робить невтішний висновок:
слово християнської проповіді все ще не змогло охопити собою людство.
Воно не проникло до сфери політики. А коли так, то, як сміливо пише
Екземплярський, «современному государству ошибочно усвояется наи-
менование христианского»12.
   Центральне питання, яке ставить у цій статті Василь Екземплярський,
звучить так: «Возможно ли существенное различие нравственных тре-
бований, прилагаемых к частной жизни, с требованиями или нормами
общественно-политической жизни; возможно ли, говоря проще, верить
в то, что безнравственное для отдельного лица может явиться долгом
для целого общества?»13 Сам він дає негативну відповідь на це питання.
Для нього норми моралі є єдиними як у приватному житті, так і у сфе-
рі суспільно-політичній. Він чітко вказує, що «христианство никогда не
может примириться с оправданием безнравственной политики и всеце-
ло разрушает все попытки оправдать ее на основе идеи служения свое-
му народу или своему государству»14. Екземплярський формулює й пев-
ний ідеал християнської держави: «Государство христианское, как союз
христиан, должно быть учреждением нравственным, должно ставить до-
стойные цели своего существования и в достижении этих целей служить
делу созидания Божьего Царства»15.
   Екземплярський виходить з того, що впровадження християнської
моралі до сфери особистого життя тривало не одне століття. А шлях мо-
ралі до сфери міжнародної політики виявився ще довшим. Тому тіль-
   10
      Экземплярский В. К вопросу об отношении нравственности к политике (Нравственные
нормы жизни и международные отношения) // Труды КДА. № 11. 1905. С. 266–267.
   11
      Там же. С. 275.
   12
      Там же. С. 286.
   13
      Там же. С. 276.
   14
      Там же. С. 288.
   15
      Там же. С. 289.
60                                                           В. В. Бурега
ки в модерну добу можна бачити певні зміни в цій сфері. На думку Ек-
земплярського, тільки починаючи з трактату Гуго Гроція «Про право
війни і миру» (1625) до міжнародних відносин поступово проникають
правила справедливості та людяності. Отже, Екземплярський цілком
позитивно оцінює суспільно-політичний прогрес. Для нього прогрес су-
спільства в цілому та прогрес у сфері міжнародного права зокрема є мо-
ральним прогресом. У результаті цього прогресу до соціальної сфери по-
ступово проникають не тільки норми права, але й закони християнської
моралі. У сфері міжнародних відносин це означає, наприклад, відмову
від права грубої сили та пошук гуманних методів ведення війни. Можна
сказати, що самі норми права Екземплярський вважає результатом впро-
вадження в життя християнської етики.
    Це вкрай важлива риса світогляду Василя Екземплярського. Він вба-
чає в християнстві величезну силу, здатну реформувати суспільне життя.
І впровадження у сфері міждержавних взаємин норм права він тлумачить
саме як реформування цієї сфери на основі християнської моралі. В ці-
лому, Екземплярський у 1905 р. оптимістично дивився в майбутнє. Його
стаття проникнута сподіванням на те, що вже в найближчому майбутньо-
му сфера політики та міжнародних відносин стане більш гуманною, що
світло Христової істини проникне й сюди.
    Тепер, коли з тих часів минуло вже більше ста років і ми знаємо, че-
рез які випробування пройшло людство у XX ст., можна сказати, що на-
дія професора Екземплярського, на жаль, не справдилася. Саме у XX ст.
людство пережило найкривавіші військові конфлікти за всю свою іс-
торію. Саме XX ст. породило тоталітарні режими, які явили небачену
раніше жорстокість. Перифразуючи Василя Екземплярського, можна
сказати, що саме у XX ст. людство побачило політичні режими, які зна-
ходилися по той бік добра та зла і зводили суспільне життя «на степень
жизни чисто животной»16.
    Сьогодні під час повномасштабного російського військового втор-
гнення в Україну ми побачили численні приклади жорстокості по відно-
шенню до мирного населення. Жахливі приклади звірячої жорстокості
ми побачили і під час недавнього нападу ісламського руху ХАМАС на
державу Ізраїль. Це все показує, що проблема впровадження норм мора-
лі до сфери міжнародної політики та загалом до публічної сфери, яку так
гостро відчував професор Екземплярський, не втратила своєї актуально-
сті й до сьогодні.
    Досить резонансною була стаття Василя Екземплярського, яка сто-
сувалася проблеми смертної кари. Вона з’явилася на сторінках «Трудов
КДА» у березні 1907 р. Автор сам указує на причини свого зацікавлення
цією темою. По-перше, в революційні роки як державні органи, так і ре-
     16
          Экземплярский В. К вопросу об отношении… С. 278.
Богословські погляди професора В. І. Екземплярського                                61
волюціонери діяли з показовою жорстокістю. Смертні вироки досить
часто виносилися державними судами по відношенню до революціоне-
рів. Але у відповідь і прихильники революції здійснювали розправи над
державними чиновниками. Як писав Василь Екземплярський, пролита
кров «вопиет к совести… касается и нашего сердца»17.
   Але існував ще й другий фактор, який непокоїв київського професо-
ра. Він указує на дивний парадокс. Ще з другої половини XIX ст. в росій-
ській юридичній науці перемогла точка зору щодо необхідності відмови
від смертної кари. Водночас представники православної богословської
думки в Російській імперії в переважній більшості виступали на підтрим-
ку смертної кари. Василь Екземплярський вказує кількох православних
авторів, які обґрунтовували припустимість смертної кари з богослов-
ської точки зору. Серед них, до речі, був і архієпископ Антоній (Храпо-
вицький), який за рік після видання цієї статті прибув до Київської ака-
демії з ревізією.
    Професор Екземплярський перелічує біблійні аргументи, які наводи-
лися в богословській літературі на захист смертної кари. Після ґрунтов-
ного їх аналізу він повністю відкидає всі ці аргументи. Екземплярський
пише, що в його серці викликають обурення спроби «освятить смерт-
ную казнь» іменем Христа18.
    Наявність смертного покарання в християнському суспільстві є для
професора Екземплярського ще одним яскравим свідченням того, що
норми християнської моралі все ще не охопили сферу суспільного жит-
тя. Він пише, що християнське Одкровення як таке не виключає можли-
вості його невірного розуміння. У сфері догматичного вчення постій-
но з’являлися рухи, які кваліфікувалися як єресі. В боротьбі з такими
помилками і формувалося християнське вчення. На думку Екземпляр-
ського, щось подібне відбувається й у сфері християнської моралі. Він
вважав, що саме сучасність має стати епохою, «которая начинает собою
период исследования именно основ нравственного христианского уче-
ния». Для Екземплярського це не означало, що норми християнської
етики залишаються невідомими чи невідкритими людству. Йдеться про
те, що норми моралі, які чітко вказані в Євангелії, все ще не є нормами
для суспільства, яке називає себе християнським. Більше того, у сфері
суспільної моралі існують очевидні викривлення християнської етики,
які слід виправити.
    Екземплярський підкреслює, що процес християнізації суспільства
є вкрай повільним. Однак при цьому він знову наголошує, що христи-
янство як таке є силою, яка преображає суспільство, поступово змінює
    17
       Экземплярский В. Несколько мыслей по поводу защиты смертной казни в русской бого-
словской литературе последнего времени // Труды КДА. № 3. 1907. С. 379.
    18
       Там же. С. 380.
62                                                                                 В. В. Бурега
взаємини між людьми, а отже, змінює і юридичні норми. Питання про
смертну кару, так само як і питання про впровадження норм моралі до
сфери міжнародної політики, добре ілюструє важкий шлях християн-
ського ідеалу до реального життя.
   І тут Василь Екземплярський висловлює думку, яка є важливою оз-
накою його світогляду. Розмірковуючи над спробами богословсько-
го виправдання смертної кари, він говорить про два можливих шляхи
морального богослов’я в соціальній сфері. Обидва вони визнають хрис-
тиянський моральний ідеал. Перший шлях робить цей ідеал мірилом
якості суспільних відносин та інституцій. При такому підході ідеал стає
життєвою нормою, якої слід прагнути та яку слід реалізовувати в усіх
сферах людського життя. Але є можливим й інший шлях. Він ґрунтуєть-
ся на визнанні принципової неможливості втілити християнський ідеал
в повсякденному житті. В результаті високий ідеал зводиться до реаль-
ного морального рівня суспільства. При цьому другому підході мораль-
не богослов’я починає освячувати всі існуючі форми суспільного життя.
Як писав Екземплярський, прихильники другого шляху морального бо-
гослов’я прагнуть «освятить авторитетом Христа те устойчивые учреж-
дения государственной жизни, которые несогласны с духом Христова
учения»19.
   Яскравим прикладом цього другого шляху якраз і є спроби захисти-
ти смертну кару посиланнями на біблійні тексти. Екземплярський ква-
ліфікує біблійні аргументи на користь смертної кари як пряме викрив-
лення Благої Звістки: «В новозаветном учении лишь путем крайнего его
извращения возможно находить мысль об утверждении Господом смерт-
ной казни»20. Тому він закликає своїх опонентів «не говорить от име-
ни Христа Спасителя и Церкви Его того, что противно самому суще-
ству христианского учения»21. Цікаво, що на підтвердження цієї думки
Василь Екземплярський посилається на працю Володимира Соловйова
«Право и нравственность. Очерки из прикладной этики» (1897)22. За-
галом, роздуми Екземплярського значною мірою перегукуються з думка-
ми Соловйова. Можна сказати, що київський професор мислить у руслі
саме руської релігійно-філософської традиції, яка йде від Соловйова.
   У міркуваннях Екземплярського про смертну кару ми знову зустріча-
ємо думку про те, що культурний та моральний прогрес людства веде до
більш гуманного ставлення до злочинців. З практики слідства та судо-
чинства зникають знущання над злочинцями, вироки стають більш гу-
манними. В ідеалі це має привести до повної відмови від застосування

     19
          Экземплярский В. Несколько мыслей… С. 382.
     20
          Там же. С. 391.
     21
          Там же. С. 426.
     22
          Там же. С. 403. Див.: Соловьев В. Собрание сочинений. Т. 8. СПб, 1914. С. 578.
Богословські погляди професора В. І. Екземплярського                                       63
смертних покарань. Відмова ж від смертної кари буде означати більш гли-
боке проникнення до юридичної сфери норм християнської етики. Зно-
ву-таки, Екземплярський тут цілком позитивно оцінює прогрес та надає
йому християнського морального виміру.
   У найбільш полемічній формі вказані ідеї Василя Екземплярського
були висловлені в статті «Гр. Лев Толстой и св. Иоанн Златоуст в их
взглядах на жизненное значение заповедей Христовых»23. Цей текст зі-
грав ключову роль у житті професора Екземплярського. Стаття викли-
кала обурення ректора Академії єпископа Інокентія (Ястребова). Як ві-
домо, Лев Толстой був відлучений від Православної Церкви за свою
жорстку критику церковного вчення. Тому сам факт його порівняння зі
святим Іоанном Златоустом сприймався як блюзнірство. Єпископ Іно-
кентій направив з цього приводу листа Київському митрополиту Флавіа-
ну, а той ініціював розгляд «справи Екземплярського» у Святішому Си-
ноді в Петербурзі. В результаті в 1912 р. Василя Екземплярського було
звільнено з Академії24.
   У відповідь на синодальне рішення про своє звільнення професор Ек-
земплярський у тому ж 1912 р. видав брошуру «За что меня осудили?»
Тут він оприлюднив статтю «Несколько слов уволенного профессора ду-
ховной академии в защиту своего богословского направления»25, у якій
пояснив свою світоглядну позицію. Ця стаття разом з публікацією, при-
свяченою Льву Толстому, в найбільш полемічній формі підсумовує роз-
думи Екземплярського про шляхи реалізації християнського мораль-
ного ідеалу в суспільному житті. Саме в цих статтях він вживає термін
«казенне», або «офіційне», богослов’я. Цим терміном він позначає той
напрямок у моральній теології, представники якого намагаються «низ-
вести верховный идеал жизни до ее наличного уровня и от имени хри-
стианства освящать такие стороны жизни, которые не находятся в соот-
ветствии с евангельским ее идеалом»26. «Казенне» богослов’я, як писав
Екземплярський, спрямовує зусилля «на защиту всего, противного духу
Христова учения, но фактически царящего в жизни»27.
   Саме відраза до казенного богослов’я, на думку київського професора,
стала причиною конфлікту Льва Толстого з Церквою. Екземплярський
дуже високо оцінював моральний пафос творів Толстого. Він називає То-
лстого проповідником, який піднявся «на высоту истинно христиан-
    23
       Вперше надруковано в: О религии Л. Толстого. М., 1912. С. 76–113. Ми користуємося
виданням: Экземплярский В. Гр. Лев Толстой и св. Иоанн Златоуст в их взглядах на жизненное
значение заповедей Христовых // Экземплярский В. За что меня осудили? К., 1912. С. 21–61.
    24
       Ткачук М. За що його засудили? (До історії вигнання з Київської духовної академії профе-
сора В. Екземплярського) // Київська Академія. Вип. 8. К., 2010. С. 64–78.
    25
       Экземплярский В. За что меня осудили? С. 3–21.
    26
       Там же. С. 14.
    27
       Там же. С. 22.
64                                                           В. В. Бурега
ского воодушевления». Толстой наполягав на необхідності реалізувати
в житті євангельський ідеал. Як пише Екземплярський, захист Толстим
«высшей разумности и спасительности учения Христова останется на-
всегда памятником того, насколько человеческая совесть способна по-
стигать духовную силу добра»28.
   Порівнюючи погляди Толстого з моральним ученням святого Іоанна
Златоуста, професор Екземплярський вказує на одну важливу рису, яка
зближує цих двох дуже різних мислителів. Йдеться про погляд на хрис-
тиянський ідеал не як на абстрактну істину, яка не може бути втілена
в земному житті, а як на основу побудови людських взаємин. Св. Іоанн
Златоуст та Лев Толстой, на думку Василя Екземплярського, «соглас-
но смотрят на основы права собственности, в частности на то, что зем-
ля не должна входить в частное владение, одинаково отрицают клятву
в христианской жизни, согласно смотрят на преимущества бедности, на
ненормальности жизни в городе, преимущества рабочей трудовой жиз-
ни»29.
   При цьому Екземплярський чітко пише про принципові розбіжності
між світоглядом Златоуста і Толстого. Останній відкидає основні хрис-
тиянські догмати.
   Словосполучення «казенне богослов’я», вжите Екземплярським, ви-
кликало прогнозовано негативну реакцію церковного керівництва як
у Києві, так і в Петербурзі. В указі Святішого Синоду про звільнення Ва-
силя Ілліча з Академії особливо наголошувалося, що «господствующее
направление современного богословия… Экземплярский иногда пре-
зрительно называет “казенным”, “официальным”»30. Однак, відповіда-
ючи на це звинувачення, він ще раз особливо наголосив, що вважає цей
термін цілком адекватним.
   Після свого звільнення з Київської духовної академії професор Ек-
земплярський тимчасово втратив можливість займатися викладацькою
діяльністю у вищих духовних навчальних закладах. Лише в 1917 р., піс-
ля Лютневої революції, він знову повернувся на професорську посаду
в КДА. Однак його звільнення перервало можливість подальшого віль-
ного розвитку богословської думки в Академії. Потрясіння, які спіткали
КДА починаючи з 1917 р., також не сприяли подальшій еволюції тих но-
вих паростків, які з’явилися в Академії на початку XX ст.
   У 1912 р., після звільнення Екземплярського, професорам духов-
них академій було заборонено брати участь у роботі релігійно-філософ-
ських товариств. Це також суттєво вплинуло на подальший розвиток ві-
тчизняних як богослов’я, так і філософії. Та творча взаємодія філософії
     28
          Экземплярский В. За что меня осудили? С. 29.
     29
          Там же. С. 56.
     30
          Там же. С. 7.
Богословські погляди професора В. І. Екземплярського                 65
з академічним богослов’ям, яка була типовою для перших років XX ст.,
стала майже неможливою. І якщо в публікаціях Екземплярського 1905–
1912 рр. можна бачити пошук певного богословсько-філософського син-
тезу, то в наступні роки філософія розвивається на певній дистанції від
академічного богослов’я, яке сприймалося саме як «казенне», або «офі-
ційне».
    Водночас згадані публікації професора Екземплярського стали етап-
ною подією в історії вітчизняної богословської думки. Василь Ілліч на-
полягав на тому, що на противагу «офіційному» богослов’ю слід форму-
вати напрямок богословської думки, який буде звертати увагу на реальні
життєві проблеми, намагаючись розв’язати їх у світлі християнського іде-
алу. Можна сказати, що це був певний заповіт наступним поколінням.
Після 1917 р. довгих сім десятиліть творчий синтез, якого прагнув Ек-
земплярський, був неможливим.
    Сьогодні перед нами як християнами знову постають глибокі мораль-
ні дилеми. Сучасність звертає до Церкви нові виклики. І ми маємо да-
вати на них відповіді, вкорінені у церковному Переданні. Як і сто років
тому, «казенне» богослов’я не зможе дати гідну відповідь на ці виклики.
І в цьому відношенні спадщина професора Екземплярського, який нама-
гався знайти нову стежку для морального богослов’я, заслуговує на нашу
особливу увагу.
                           Архієпископ Сильвестр
                           (Стойчев)
 ІСТОРІЯ ЦЕРКВИ            «Справа Максима Кініка»
                           та 4-те правило Другого
                           Вселенського Собору




У       сучасних дискусіях про церковні розколи та шляхи їх подолан-
       ня прихильники різних точок зору наводять як аргументи на свою
       користь різні історичні прецеденти. На жаль, серед сюжетів цер-
ковної історії, що активно обговорюються сьогодні, майже не згадується
конфліктна ситуація, що склалася в Константинополі у 380 р. у зв’язку зі
спробою Максима Кініка усунути зі столичної кафедри св. Григорія Бо-
гослова. Ця історія заслуговує на особливу увагу вже хоча б тому, що вона
обговорювалася на II Вселенському Соборі, який навіть прийняв проти
Максима спеціальний канон (4-те правило). Нижче ми спробуємо про-
аналізувати цей сюжет.
             Максим Кінік та його спроба зайняти
               Константинопольську кафедру
   Джерела зберегли про Максима Кініка зовсім мало відомостей. До
того ж вони дуже суперечливі і навряд чи можуть бути зведені до спіль-
ного знаменника. Можна зустріти як захоплені відгуки сучасників про
нього, так і зневажливу критику. Наприклад, св. Григорій Богослов у різ-
них своїх творах висловлюється про Максима діаметрально протилеж-
ним чином: як схвально, так і критично. Все це ускладнює надійну ре-
конструкцію історичного образу цієї людини.
   Максим народився та виріс у Єгипті. Там же він став прихильником
філософії кініків, через що й отримав своє прозвання. В Александрії
Максим зазнав знущань та тюремного ув’язнення. Сам він казав, що по-
страждав за прихильність до Нікейського сповідання віри. Але згодом
його противники говорили, що він був покараний не за свої переконан-
ня, а за реальні злочини. Очевидно, у 379 р. він з’явився в Константино-
полі, де зблизився зі св. Григорієм Богословом. Останній навіть поселив
Максима у своєму будинку. Як писав пізніше сам Григорій у поемі «Про
92                                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
моє життя» («De vita sua»), він ділив із Максимом «і дах… і віру, і на-
міри»1.
   Св. Григорій склав на честь Максима похвальне слово (Слово 25)2.
У цьому слові Максим був прихований під ім'ям «філософа Ієрона». Про
те, що Ієрон і Максим — це одна й та сама особа, говорив уже блж. Іє-
ронім Стридонський. У творі «Про знаменитих мужів» він пише: «По-
хвальне Слово Максиму-Філософу, після повернення його із заслання,
ім’я якого в назві деякі несправедливо замінили ім’ям Ієрона на тій під-
ставі, що є інший твір Григорія, що містить у собі осуд цього Максима,
ніби не можна було одну й ту саму людину в один час хвалити, а в інший
час — засуджувати» (Про знаменитих мужів, 127)3. Тотожність Макси-
ма Кініка та філософа Ієрона одностайно визнається і сучасними дослід-
никами4.
   У своєму слові на честь Ієрона-Максима св. Григорій нагороджує його
багатьма похвалами. Він говорить про Ієрона як про людину шляхетного
походження, яка здобула хорошу освіту і веде аскетичний спосіб життя.
Ієрон у цьому слові постає послідовним захисником істинної віри. Ціл-
ком очевидно, що св. Григорій якийсь час був зачарований особистістю
Максима.
    Як видно з поеми «Про моє життя», на той час Максим уже мав сан
пресвітера і цим пишався. Св. Григорій пише про це з іронією:

             ὁμοῦ δὲ ταῦτα, καί τι τῶν ἐν βήματι
             λαβὼν νόσημα, λεῖμμα τῆς πρώτης νόσου,
             τὸ δ’ ἦν ἄπαυστος ζῆλος, ἔμφυτον κακόν —
             οὐ ῥᾳδίως γὰρ κάμπτεται πονηρία.
             (De vita sua, 815–818)

             Але водночас він тоді хворобу підчепив, якій
             Священники підвладні, — насліддя першого гріха —
             Невпинну заздрість, прирожденне зло.
             Як нелегко відступає пристрасть ця!


     1
        Сучасне критичне видання поеми св. Григорія «Про моє життя» див. в: Gregor von
Nazianz. De vita sua. Einleitung, Text, Ubersetzung, Kommentar. Herausgegeben, eingeleitet und
erklart von Christoph Jungck. Heidelberg, 1974. Цитати з цього твору тут і далі наведено в пере-
кладі завідувача кафедри давніх мов та філології КДА доцента О. В. Левко. Користуючись на-
годою, я висловлюю О. В. Левку щиру подяку за допомогу в роботі з давньогрецьким текстом
цієї поеми.
     2
        Див.: Григорий Богослов, св. Творения. Т. 2. М., 1843. С. 266–290.
     3
        Иероним Стридонский, блж. Творения. Ч. 5. К., 1879. С. 341.
     4
        Див.: Mossay J. Note sur Héron-Maxime, écrivain ecclésiastique // Analecta Bollandiana: Re-
vue critique d’hagiographie. Vol. 100. Bruxelles, 1982. P. 230.
«Справа Максима Кініка» та 4-те правило Другого Вселенського Собору 93
   Однак із цих слів не можна зрозуміти, ким і коли Максим був рукопо-
кладений. Св. Григорій пише, що регулярно звершував разом із Макси-
мом богослужіння:

            ὃς οὐ παροφθείς, οὐδὲν ἐκμελὲς παθών,
            τὰ πρῶτ’ ἔχων τιμῆς τε καὶ θρόνων ἀεί
            (De vita sua, 826–827)

            Він не був зневажений і не зазнав жодної ганьби,
            Першість у пошані та біля Престолу мав завжди.

   Зблизившись зі св. Григорієм і заручившись його довірою, Максим
несподівано зробив спробу скинути його з Константинопольського пре-
столу і стати Константинопольським єпископом. Хоча св. Григорій і го-
ворить про цей бунт як про підступний задум Максима, все ж він спе-
ціально підкреслює, що Максим діяв за підтримки Александрійської
Церкви. Таким чином, конфлікт, швидше за все, був результатом склад-
ної інтриги Александрійського архієпископа Петра II, який прагнув узя-
ти під свій контроль Константинопольську кафедру.
   Не слід забувати, що епоха аріанських суперечок, які точилися піс-
ля I Вселенського Собору, була також часом напруженої боротьби між
основними церковними центрами: Римом, Александрією, Антіохією та
Константинополем. У цій боротьбі богословські питання тісно переплі-
талися із церковно-політичними. Це була боротьба між авторитетними
кафедрами за сфери впливу. Очевидно, Максим Кінік діяв у рамках цієї
боротьби.
   Становище св. Григорія в Константинополі було дещо особливим.
У 372 р. він був рукопокладений на єпископа Сасимського. Однак
у 379 р. на прохання православної громади Константинополя він пере-
їхав до столиці Східної імперії. На той час Константинопольську кафе-
дру посідав єп. Демофіл, який належав до партії оміїв. Прихильники Ні-
кейського сповідання відмовлялися підкорятися Демофілу і звершували
свої богослужіння в невеликому домовому храмі, облаштованому на віллі
сенатора Авлавія. Отже, коли св. Григорій прибув до Константинополя,
тут ще панувала напіваріанська партія оміїв, а сам Григорій офіційно не
був Константинопольським єпископом, хоч і прибув сюди на прохання
місцевої православної громади5.
   Очевидно, скориставшись невизначеним становищем св. Григорія,
Александрійський архієпископ Петро II вирішив звести на Константи-
нопольський престол свого кандидата, яким став Максим. Як пише сам
    5
       Детальніше див.: Иларион (Алфеев), еп. Жизнь и учение святителя Григория Богослова.
М., 2007. С. 71–84.
94                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
св. Григорій, спочатку Максим знайшов кількох однодумців серед кон-
стантинопольських кліриків, а потім уже домовився про своє рукопокла-
дення на єпископа з Александрійським предстоятелем. Вочевидь, навес-
ні 380 р. до Константинополя прибули посланці архієп. Петра, які мали
підготувати хіротонію Максима, а потім з Єгипту припливли три єпи-
скопи для її звершення. Св. Григорій прийняв їх із почестями, не підоз-
рюючи їхніх справжніх намірів. Він прямо пише, що єпископи були по-
слані до Константинополя Александрійським предстоятелем з метою
хіротонії Максима. Втім, св. Григорій вважав, що архієп. Петро зробив
це «необдумано».
    Інтрига, підтримана Александрійським архієпископом, стала для Гри-
горія важким ударом. Як він пише, раніше архієп. Петро направив до
Константинополя грамоту, в якій визнавав св. Григорія законним Кон-
стантинопольським єпископом. Але тепер раптом змінив свою думку.
Сам св. Григорій не знав причин цієї переміни і сподівався, що вони роз-
криються в майбутньому. Стосовно константинопольських кліриків, які
перейшли на бік Максима, св. Григорій підозрював підкуп. Крім того, він
пише, що Максим перетягував людей на свій бік «незліченними порож-
німи обіцянками».
   Очевидно, на початку літа 380 р., коли сам св. Григорій був хворий,
єпископи, що прибули з Єгипту, зробили спробу висвятити Максима на
архієрея. Св. Григорій розповідає про це так:

            κεῖραι προθυμοῦντ’ εἰς καθέδραν τὸν κύνα,
            πρὶν ἤ τι λαῷ, πρὶν κτίλοις ἐκκλησίας,
            πρὶν ἡμὶν αὐτοῖς, ὡς κυσὶν γοῦν, γνωρίσαι.
            οὕτω φασὶν καὶ ταῦτα προστεταγμένοι.
            (De vita sua, 892–895)

            Вони звести на кафедру собаку6 ревно прагнули,
            не сповістивши ані паству, ані клір церковний.
            Не дали знати навіть і мені — їх собаці-вівчареві.
            Лише сказали, що їм було наказано зробити це.

   Єпископи, які прибули з Єгипту за допомогою александрійських мо-
ряків, проникли вночі до церкви Воскресіння в Константинополі й по-
чали звершувати літургію, під час якої мала відбутися єпископська хіро-
тонія Максима. Однак про це стало відомо в місті, і до церкви зібрався
народ, який вигнав єпископів із храму. Про те, що було далі, св. Григорій
пише так:
    6
      Тут типова для св. Григорія гра слів. Максим належав до школи філософів-кініків, найме-
нування якої (κυνικοί) св. Григорій виводить з грецького слова κύων —«собака».
«Справа Максима Кініка» та 4-те правило Другого Вселенського Собору 95
         …ἐκ μὲν ἡμῶν αὐτίκα
         χωροῦσιν ὀργῇ, τοῦ σκοποῦ τῷ μὴ τυχεῖν
         ἀλγοῦντες. ὡς δ’ ἂν μὴ μάτην ὦσιν κακοί,
         τὸ λεῖπον ἐκπληροῦσι τῇ σκηνῇ τέλος.
         εἰς γὰρ χοραύλου λυπρὸν οἰκητήριον
         ἀχθέντες οἱ σεμνοί τε καὶ θεῷ φίλοι
         λαόν τ’ ἔχοντες τῶν ἀποβλήτων τινάς
         κυνῶν τυποῦσι τὸν κάκιστον ποιμένα
         (De vita sua, 905–912)

          Вони негайно з храму кинулися в гніві,
          Розлючені, що не досягли мети.
          Але щоб злодіяння їх не було марним,
          Вони дограли фарс свій до кінця:
          До вбогого житла, де мешкав регент хору,
          Людей достойних, друзів Божих, повели,
          У супроводі пастви — кількох негідників —
          Найогиднішого з псів пастирем поставили своїм.

   Таким чином, хіротонія Максима все ж таки була звершена, хоча
й у приватному будинку. Після цього Максим заявив, що є законним
Константинопольським єпископом. До нього пристали лише окремі клі-
рики. Максим розраховував отримати підтримку імператора Феодосія,
який на той час перебував у Фессалоніках. Однак при дворі імператора
він підтримки не знайшов, оскільки раніше Феодосій уже схвалив пере-
їзд до Константинополя св. Григорія. Імператор передав справу Макси-
ма на розгляд єпископа Асхолія Фессалонікійського, а той почав консуль-
туватися з цього питання з Римом.
    Не досягнувши бажаного, Максим подався спочатку до Александрії,
а звідти на Захід, намагаючись знайти підтримку серед західних єпископів.
       «Справа Максима» на ІІ Вселенському Соборі
   24 листопада 380 р. імператор Феодосій прибув до Константинопо-
ля. Він запропонував єп. Демофілу підписати православне сповідання
віри. Коли Демофіл відмовився це зробити, його вигнали з міста разом
з його прихильниками. Після цього імператор передав кафедральний со-
бор Святих апостолів св. Григорію, визнавши його законним єпископом
Константинополя. Однак Максима продовжували підтримувати в Алек-
сандрії. До того ж і статус св. Григорія залишався не зовсім зрозумілим.
Сумніви в законності його переміщення з однієї кафедри на іншу не були
розвіяні. Все це призвело до того, що в 381 р. питання Константино-
польської кафедри обговорювалося на II Вселенському Соборі.
96                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Рішення щодо Максима Кініка було оформлено на Соборі у вигляді
особливого правила — 4-го. У цьому каноні спробу Максима обійняти
Константинопольську кафедру названо «безчинством». Його рукопо-
кладення, а також усі звершені ним хіротонії оголошені «неіснуючими».
Таким чином, Собор однозначно засудив Максима.
   Це рішення було ухвалене на Соборі до того, як до Константинопо-
ля прибув Александрійський архієпископ Тимофій, який змінив Петра
на початку 381 р. Хоча раніше Тимофій підтримував Максима, але, по-
бачивши однодумність отців Собору в питанні засудження Максима,
він погодився з ухваленим рішенням. Однак Тимофій ініціював розгляд
на Соборі питання про легітимність перебування на Константинополь-
ській кафедрі св. Григорія. Александрійський архієпископ наполягав на
незаконності переходу Григорія із Сасимської кафедри до Константино-
поля. В результаті св. Григорію довелося відмовитись від столичної кафе-
дри. Замість нього новим Константинопольським єпископом було обра-
но св. Нектарія7.
   Під час роботи Собору сам Максим перебував на Заході, намага-
ючись знайти там підтримку. Частково йому це вдалося. Наприклад,
його підтримав св. Амвросій Медіоланський. У вересні 381 р. в Ак-
вілеї з ініціативи св. Амвросія відбувся Собор, який визнав Макси-
ма законним Константинопольським єпископом та негативно оцінив
обрання св. Нектарія. Після Собору св. Амвросій надіслав листа імпе-
ратору Феодосію, в якому говорив, що правомірність рукопокладення
Нектарія «залишається для нас неочевидною». За словами Амвросія,
Максим привіз на Захід рекомендаційний лист від Александрійсько-
го архієпископа Петра та «підтвердив цим, що залишається у спілку-
ванні з Александрійською Церквою». Свою хіротонію в приватному
будинку Максим пояснював тим, що «аріани ще утримували бази-
ліки». Св. Амвросій писав, що немає підстав піддавати сумніву єпи-
скопський сан Максима. Тому він пропонував скликати в Римі Собор
західних і східних єпископів для детальнішого обговорення справи
Максима8.
   Однак вирішальну роль у цій суперечці відіграла позиція Римсько-
го єпископа Дамаса, який не визнав прав Максима на Константинополь-
ський престол та повністю підтримав рішення ІІ Вселенського Собору.
Таким чином Максим зазнав остаточної поразки. Його подальша доля
залишається невідомою.

     7
        Детальніше див.: Иларион (Алфеев), еп. Жизнь и учение святителя Григория Богосло-
ва. С. 101–109.
     8
        Амвросий Медиоланский, свт. Собрание творений: на латинском и русском язы-
ках. Т. IV. Ч. 2. Письма 54–77. Письма, не вошедшие в собрание (Epistulae extra collectionem).
М., 2015. С. 370–374.
«Справа Максима Кініка» та 4-те правило Другого Вселенського Собору 97

     Аналіз 4-го правила Другого Вселенського Собору
    Як сказано, Собор у Константинополі ухвалив спеціальне правило
проти Максима Кініка. Наведемо повністю його текст:
   «Про Максима Кініка і про звершене ним безчинство в Константи-
нополі (постановляємо): Максим не єпископ і не був єпископом, так
само як і поставлені ним на будь-який ступінь кліру; зроблене для нього
і зроблене ним — все вважається неіснуючим»9.
    Ми бачимо, що це правило досить лаконічно та жорстко говорить як
про недійсність хіротонії самого Максима, так і про недійсність усіх хі-
ротоній, які звершив він сам. У правилі немає розгорнутих обґрунтувань
цього рішення. Тут просто констатується, що те, що здійснив у Констан-
тинополі Максим, є «безчинством» (ἀταξίας). Формулювання «Максим
не був і не є єпископом» (μήτε Μάξιμον ἐπίσκοπον ἢ γενέσθαι, ἢ εἶναι) явно
перегукується з текстом 6-го канону I Вселенського Собору. Там гово-
рилося, що кожен, хто рукопокладений «без волі митрополита», той
«не є єпископом» (μὴ δεῖν εἶναι ἐπίσκοπον). Таким чином, у 4-му правилі
II Вселенського Собору набула розвитку ідея, яка і раніше була присут-
ня в церковній свідомості. Будь-яка хіротонія, звершена з порушенням
встановленого порядку, є незаконною. Відповідно, той, хто був рукопо-
кладений «безчинно», не є єпископом.
    Архієпископ Петро (Л’Юільє) писав, що 4-те правило Другого Все-
ленського Собору є «важливою віхою в історії канонічного права».
У ньому виражена одна з основоположних канонічних норм: «Право-
славна Церква не визнає поставлень, вчинених із порушеннями, хоча б
ці поставлення і були здійснені “канонічними” єпископами»10. У ви-
падку Максима хіротонія була здійснена цілком законними єпископа-
ми, присланими до Константинополя Александрійським архієпископом
Петром. Однак їхні дії були кваліфіковані Собором як «безчинство»,
тобто як такі, що вступають у протиріччя із встановленим порядком об-
рання та рукопокладення єпископів. Тому хіротонія Максима була ви-
знана недійсною. Особливо підкреслимо, що йшлося не про позбавлення
Максима сану, а про те, що він був висвячений неправильно, і тому ніколи
єпископом не був.
    Важливо наголосити, що ні в цитованому каноні, ні в творах св. Гри-
горія не ставиться під сумнів православність Максима. Хоча св. Григорій
піддає Максима зневажливій критиці, все ж таки він ніде не називає Мак-
сима єретиком. Також ніхто із сучасників Максима не звинувачував його
в єресі. Св. Амвросій Медіоланський, який підтримував Максима, одно-
    9
       Цит. за: Петр (Л’Юилье), архиеп. Правила первых четырех Вселенских Соборов / авто-
риз. пер. с франц. М., 2005. С. 208.
    10
       Там же.
98                                                    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
значно вважав його православним. Такої ж думки дотримувався і Рим-
ський папа Дамас. Блаженний Ієронім навіть пише, що Максим був авто-
ром трактату проти аріан (Про знаменитих мужів, 127)11.
   Бельгійський дослідник Жюстін Моссей спеціально підкреслює, що
«жодне сучасне йому (тобто Максиму — а. С.) джерело не ставить під
сумнів цілісність його віри та строгість його православ’я»12. Лише пись-
менники наступних епох починають звинувачувати Максима в єресі.
Зокрема, в «Церковній історії» блж. Феодорита сказано, що Максим
«був заражений пустослів’ям Аполлінарія» (Кн. V, гл. 8)13. І ця думка
в наступні століття стала загальноприйнятою. Наприклад, у тлумачен-
нях Зонари і Вальсамона на 4-й канон ІІ Вселенського Собору Макси-
ма також звинувачують в «аполлінарієвій єресі». І Зонара, і Вальсамон
навіть стверджують, що Максим був підданий анафемі за цю єресь14. Од-
нак у документах II Вселенського Собору такої анафеми ми не зустріча-
ємо.
   Отже, і хіротонія самого Максима, і звершені ним висвяти були ви-
знані недійсними зовсім не через єресь, якої він нібито дотримувався.
Йшлося виключно про питання дисциплінарного характеру. Це є клю-
човим аспектом «справи Максима».
                                        Висновки
   Конфлікт, спричинений у Константинополі діями Максима Кініка,
дозволяє зробити висновок про те, які фактори зумовлювали у Древній
Церкві визнання (або невизнання) законності єпископської хіротонії.
Цілком очевидно, що в IV ст. таких факторів було два:
   1) православна віра тих, хто звершує хіротонію, та того, хто її при-
ймає;
   2) відповідність цієї хіротонії встановленому порядку обрання та ру-
копокладення єпископів.
   Випадок Максима Кініка — це яскравий приклад того, як єпископ-
ська хіротонія була визнана незаконною не через єресь тих, хто висвячу-
вав, чи того, кого висвячували, а через порушення встановлених правил.
Єпископи однієї Помісної Церкви звершили хіротонію на території
іншої Помісної Церкви. Крім того, хіротонії не передувало обрання
кандидата. В результаті дії єгипетських єпископів у Константинополі
було кваліфіковано як нікчемні, тобто такі, що не мають законної сили.
А сам Максим названий таким, хто не має і ніколи не мав єпископсько-
го сану.

     11
          Иероним Стридонский, блж. Творения. Ч. 5. К., 1879. С. 341.
     12
          Mossay J. Note sur Héron-Maxime, écrivain ecclésiastique. P. 235.
     13
          Феодорит Кирский, блж. Церковная история. М., 1993. С. 181.
     14
          Правила Святых Вселенских Соборов с толкованиями. М., 2011. С. 94–96.
«Справа Максима Кініка» та 4-те правило Другого Вселенського Собору 99
   Цей історичний приклад вкрай важливо пам’ятати сьогодні, коли
точаться суперечки навколо законності єпископських хіротоній, зверше-
них в українських розкольницьких спільнотах.
   У 2018 р., приймаючи у спілкування без перевисвят єпископів з УПЦ
КП та УАПЦ, Константинопольський Патріархат аргументував це тим,
що УПЦ КП та УАПЦ опинилися в розколі «не з догматичних при-
чин»15. Це був ключовий і, по суті, єдиний аргумент Константинополь-
ської Церкви.
   Однак, як свідчить «справа Максима Кініка», єпископська хіротонія
може бути визнана недійсною і в тому випадку, якщо до православності
рукопокладеного немає жодних претензій. Хіротонія, звершена з пору-
шенням канонічних правил, також може бути визнана недійсною. Ціл-
ком очевидно, що і в УПЦ КП, і в УАПЦ єпископські хіротонії звершу-
валися із порушеннями канонічних норм. Тому аргумент про те, що ці
спільноти не сповідували єретичних доктрин, не можна визнати достат-
нім для визнання законними рукопокладень, звершених у цих спільно-
тах.
   Тому в дискусіях щодо подолання кризи в українському Православ’ї
необхідно брати до уваги в тому числі й 4-те правило II Вселенського Со-
бору.




    15
       Див.: Комюніке за підсумками засідання Св. Синоду Константинопольського Патріар-
хату від 11.10.2018. [Електронний ресурс:] https://www.patriarchate.org/announcements/-/
asset_publisher/MF6geT6kmaDE/content/communiq-1?_101_INSTANCE_MF6geT6kmaDE_
languageId=el_GR. Дата звернення: 15.10.2018.
                             Архієпископ Віктор (Коцаба)
                             Історичний шлях
                             Подільсько-Брацлавської
                             єпархії: короткий огляд




М          айже 230 років минуло з часу утворення Подільської єпар-
           хії, коли було упорядковано церковний устрій, духовну освіту,
           чернече життя, храмобудівництво, проповідництво та видав-
ничу діяльність на теренах давньої Подолії.
   Протягом кінця ХІХ — початку ХХІ ст. ця тема досліджувалася як
церковними, так і світськими істориками. Серед них: митр. Макарій
(Булгаков), архієп. Димитрій (Самбікін), архієп. Парфеній (Левицький),
а також священники: Михайло Орловський, Юхим Сицінський, Ми-
колай Яворовський, Олексій Добош, Анатолій Сваричевський, Олек-
сандр Дацюк, Сергій Причишин. Зі світських науковців, які системно
досліджували церковну історію Поділля, слід згадати академіка Л. В. Ба-
женова і А. Баженову, О. М. Завальнюка, В. С. Прокопчука, А. Г. Філіню-
ка, В. О. Парандій, С. М. Єсюніна, А. М. Трембицького, Ю. І. Блажеви-
ча та ін.
   Подільська губернія і Подільська єпархія в минулому складалися
з двох частин, відмінних за історичними умовами життя: східної та захід-
ної, Побужжя й Пониззя (пізніше Брацлавське та Подільське воєводства,
або власне Брацлавщина та Поділля). Цей розподіл має свої географічні
підстави і простежується вже з ХІІ ст., коли східне Поділля, або Побуж-
жя, було частиною Київського князівства зі своїми містами: Меджибо-
жем, Бузьком і Котельницею. У той же час західне Подністров’я Поділля
(Пониззя) складало край Галицько-Волинського князівства з містами:
Бакотою, Калюсом і Ушицею1. Саме тому адміністративно східне Поділ-
ля підпорядковувалося Київським митрополитам і найближчим за міс-
цем перебування єпископам — Переяславському та Юріївському2. А за-
   1
      Див.: Подолия. Историческое описание. СПб: Изд. Батюшкова П., 1891. С. 10–14.
   2
      Див.: Карташев А. В. Очерки по истории Русской Церкви; Киевский или Домонгольский
период. Епархии и епископы. Т. I. Минск: Белорусский Экзархат, 2007. С. 187.
Історичний шлях Подільсько-Брацлавської єпархії: короткий огляд                     101
хідна частина перебувала в підпорядкуванні Володимиро-Волинських,
а згодом Галицьких єпископів.
   У ХІІ–ХІІІ ст. на Поділлі простежується тенденція адміністратив-
ного поділу на уділи, або громади. Так, Пониззя прагнуло відокремити-
ся від галицького князя, тут господарювали галицькі бояри. Тимчасом
як у північній частині Поділля утворився загадковий союз болохівських
князів3.
    Після знищення Києва навалою орд хана Батия в 1240 р. болохів-
ські князі уклали союз із татаро-монголами. Ця угода відбулася внаслі-
док опору централізаційній політиці Рюриковичів. Проте, не відчуваю-
чи особливих утисків від татар, жителі Поділля почали зазнавати впливу
католицизму.
    З метою поширення латинства Юрій ІІ Болеслав Трайденович (1325–
1340) наблизив до себе ченців францисканського ордену. Францисканці
швидко проникли до Подільського краю з території Галичини. Після
смерті Болеслава престолом заволодів польський король Казимир ІІІ
(1310–1370). Він обіцяв не торкатися віросповідання жителів Галичини,
Поділля та Волині, але обіцянки своєї не дотримався, і галичани, покли-
кавши на допомогу татар, усунули його з престолу. Проте в 1340 р. Кази-
мирові вдалося повернутися. Він почав перетворювати «церкви святі…
в латинське служіння» і запровадив кафедру римо-католицького архі-
єпископа у відібраній у православних соборній церкві у Львові4.
    Становище православних на Поділлі значно погіршилося після ухва-
лення т. з. Городельських статей 1417 р., коли було оголошено заборону на
будівництво нових церков і на ремонт старих. На 300 років затяглося па-
нування Польщі на землях Поділля й Волині. Проте православні мужньо
опиралися намаганням запровадити на Поділлі унію. Особливо дієво уні-
атським тенденціям протистояли церковні братства. Лише в 1700 р. Львів-
ському уніатському архієпископу Йосипу Шумлянському вдалося хитро-
щами насадити унію в містах, які були повернуті після турецької окупації.
Навіть більше, Поділля було вилучене з юрисдикції Київської митрополії
і передане в підпорядкування уніатському єпископу Львова5.
    Польські землевласники, керуючись принципом: «Чия земля — того
й віра», охоче відбирали земельні угіддя та нерухомість у православних
парафій. Овдовілі дружини священників, за відсутності духовенства се-
ред рідних, часто просто продавали парафії іншим. Проте Києво-Мо-
    3
       Див.: Карташев А. В. Очерки по истории Русской Церкви. С. 187; Подолия. Историче-
ское описание. С. 19.
    4
       Див.: Лосицкий М. Историческое описание распространения православного вероиспо-
ведания на Подолии со времени образования Подольской епархии в 1795 году: рукопись-черно-
вик кандидатской диссертации // ДАХмО. Ф-315. Подольская духовная консистория. 1-й стол
Распорядительный. Оп. 1. Спр. 9128. 30.10.1888–20.12.1888. С. 2–3.
    5
       Див.: Подолия. Историческое описание. С. 149–150.
102                                                       Архієпископ Віктор (Коцаба)
гилянська академія, наступницею якої є наша славна Київська духовна
академія, яка зібрала сьогодні всіх нас у цій залі, направляла на західні
землі найкращих випускників. Один із них — архієп. Віктор (Садков-
ський, 1741–1803), учень славетного професора філософії, а згодом про-
фесора богослов’я Георгія (Кониського, 1717–1795), який здійснив у ви-
кладанні цієї науки значні реформи6.
   Роки становлення Віктора (Садковського) минули під проводом ви-
датного вчителя. Прийнявши чернецтво близько 1757 р. за єп. Моги-
льовського Георгія (Кониського), майбутній владика Віктор спочатку
був діловодом, а потім кафедральним намісником. У 1784 р. він був воз-
ведений у сан архімандрита і призначений до Слуцької архімандрії. Вже
за рік, 9 травня 1785 р., була звершена архієрейська хіротонія архім. Вік-
тора на єпископа Переяславського і Бориспільського, вікарія Київського
митрополита, з місцеперебуванням у Слуцьку. Польське римо-католиць-
ке духовенство чинило опір новому архієрею. Папський нунцій у Вар-
шаві вручив королю протест самого папи Римського. Єпископу Віктору
була дана інструкція «не задаватися місіонерськими цілями проти унії
і римського католицтва». Проте владика відродив дві сотні помираючих
парафій та сорок монастирів. Видатною його заслугою стала розробка
проєкту з повернення в лоно Православної Церкви уніатів7, чому знач-
ною мірою посприяли поділи Речі Посполитої.
   Так, у 1793 р. відбувся 2-й поділ Польщі, внаслідок якого, згідно з ука-
зом імператриці Катерини ІІ (1762–1796), Поділля, Брацлавщина та
Волинь увійшли до складу Російської імперії. З колишніх Подільського
і Брацлавського воєводств утворилася Брацлавська губернія, яка духов-
но підпорядковувалася архієп. Віктору (Садковському). Відтепер він мав
титул «архієпископ Мінський, Ізяславський і Брацлавський».
   Своє архіпастирське служіння на Поділлі владика Віктор розпочав
з видання особливої грамоти із закликом до місцевого населення, «насил-
лям або хитрощами» звабленого в унію, без боязні повертатися в обійми
своєї Матері — Православної Східної Церкви. На архіпастирський за-
клик відгукнулися всі православні, які в часи польського володарювання
на Поділлі під страхом гонінь за віру пішли до унії. Лише в Брацлавській
губернії тоді навернулися до прабатьківської віри сотні тисяч людей8.
   Відповіддю уряду на значне поширення Православ’я став указ від
12 квітня 1795 р., наданий Святішому Синоду: «Попечения Наши о ра-
    6
       Див.: Щеглов Г. Э. Преосвященный Виктор Садковский, первый Минский архиепископ.
Минск: Издательство Белорусского Экзархата, 2007 С. 20.
    7
       Див.: Щеглов Г. Э. Вказ. твір. С. 20.
    8
       Див.: Подольские архипастыри (1795–1895) // Труды Подольского историко-статисти-
ческого комитета. Юбилейный сборник, посвященный 100-летию Подольской епархии (1795–
1895) / под ред. Н. И. Яворовского, Е. Сецинского, свящ. П. Викулы. Каменец-Подольский: Тип.
Подольского губернского правления. 1897. Вып. VIII. С. 1–2.
Історичний шлях Подільсько-Брацлавської єпархії: короткий огляд      103
спространении благочестия в пределах Империи, с Божиею помощию,
толикий успех имели, что, как известно Синоду, более миллиона из на-
рода православного, под обладанием польским бывшаго, лестию и на-
силием с пути правого соединением с римскою верою совращенного
и ныне к древнему его отечеству под державу Нашу паки присоединен-
ного, оставя заблуждения их, истинной матери их — Православной Во-
сточной Церкви соединился, да и нет сомнения, что и прочие их едино-
племенные такому спасительному примеру последовать будут. При сем
расширении Православия и, потому, умножению благочестивых цер-
квей, для лучшаго управления дел духовных, признали Мы за нужное
учредить на первое время одного местного архиерея под названием Бра-
цлавского и Подольского, с содержанием, какое положено для второ-
классной епархии»9.
    Цей указ ліг в основу створення Брацлавсько-Подільської єпархії, яка
складалася з двох воєводств — Брацлавського та Подільського. Ново-
утворена єпархія не збігалася з кордонами на мапі Подільської губернії
кінця ХІХ ст., адже була більшою, хоч до неї тоді ще не входили два пові-
ти — Брацлавський і Ольгопільський, які доєдналися пізніше. Окрім ін-
ших десяти повітів, до тодішньої Брацлавсько-Подільської єпархії було
приєднано ще три з Київської та стільки ж із Волинської єпархій. Незаба-
ром єпископ новоствореної єпархії отримав титул Подільського і Брац-
лавського. Остаточно адміністративні межі єпархії встановилися на-
прикінці ХVIII ст. (16 жовтня 1799 р.) згідно з кордонами Подільської
губерніії станом на початок ХIХ ст. (19 липня 1804 р.).
    Протягом майже 130 років (з 1795-го і до розгрому єпархіального
управління більшовиками в 1923-му) Подільською єпархією управля-
ли 23 архіпастирі10. Більшість із них були відомими у вітчизняній історії
і здобули собі добре ім’я не лише на Поділлі. Майже всі вони виховува-
лися в духовних академіях, а один закінчив курс у закордонному універ-
ситеті. Багато які з цих архіпастирів уславилися науковими та літератур-
ними працями, за труди й піклування про розвиток народної та духовної
освіти всі вони в різні часи були відзначені нагородами. Більшість із них
удостоєні сану архієпископа, а троє стали в подальшому митрополитами:
Арсеній (Москвін, 1860–1876), Леонтій (Лебединський, 1891–1893)
і Феогност (Лебедєв, 1900–1903). Так, владики Арсеній і Феогност ста-
ли митрополитами Київськими.
    З 25-ти архієпископів, що керували Подільською єпархією, вісім
були возведені в сан архієпископа, перебуваючи на Подільській кафедрі,
а решта — вже як керуючі інших єпархій, які свого часу плідно потруди-
лися на Поділлі. Отже, понад сто тридцять років святительський подвиг
   9
        Подольские архипастыри (1795–1895). С. 1–2.
   10
        Там само.
104                                                         Архієпископ Віктор (Коцаба)
в Подільській єпархії несли видатні архіпастирі, які вирізнялися «осві-
тою, діяльністю і лагідністю»11, яскраві світильники Церкви Христової,
що ознаменували своє служіння мудрими архіпастирськими розпоря-
дженнями, християнською благодійністю, богословськими, проповід-
ницькими трудами, смиренням і мудрістю.
    Зі стрімким відродженням Православної Церкви на Поділлі вини-
кла нагальна потреба допомоги архієреям в управлінні єпархією. Тому
з 9 травня 1836 р. на Поділлі було запроваджено Вінницьке вікаріат-
ство з резиденцією в Шаргородському Свято-Миколаївському монасти-
рі. Вінницьких архієреїв було шість: 1) Євсевій (Добротворський, 1836–
1841 рр.), 2) Іустин (Михайлов, 1841–1842 рр.); 3) Афанасій (Дроздов,
1842–1847 рр.); 4) Євсевій (Орлинський, 1847–1850 рр.); 5) Макарій
(Булгаков, 1851–1857 рр.). Три останніх поєднували Вінницьке вікарі-
атство водночас зі служінням на посаді ректорів Санкт-Петербурзької
духовної академії, будучи титулярними єпископами. Шостий вікарний
єпископ — Ізраїль (Лукін, 1860–1861 рр.) був ректором Київської духов-
ної академії, але помер на спокої у Шаргороді 11 жовтня 1864 р.
    У зв’язку із закриттям Вінницького вікаріатства в 1866 р. 9 листопа-
да того ж року було утворено Балтське вікаріатство, з перебуванням ві-
карних єпископів у Кам’янецькому Свято-Троїцькому монастирі. Вони
були безпосередніми помічниками Подільських архієреїв в управлінні
єпархією. Вікарні Подільсько-Балтські єпископи за спадковістю йдуть
у такому порядку: 7) Феогност (Лебедєв, 1866–1870 рр.), у подальшо-
му єпископ Подільський; 8) Веніамін (Павлов, 1870–1879 рр.); 9) Іан-
нуарій (Попов, 1879–1883 рр.), колишній інспектор Подільської се-
мінарії, який уславився широкою християнською благодійністю і був
похований у Кам’янецькому кафедральному соборі; 10) Йосип (Ба-
женов, 1884–1886 рр.), відомий проповідник, якого приходили по-
слухати не тільки православні, а й іновірці, навіть євреї; похований на
Кам’янецькому міському цвинтарі; 11) Анатолій (Станкевич, 1886–
1887 рр.); 12) Димитрій (Самбікін) — відомий історик, публіцист,
єпископ Подільський у 1887–1890 рр., згодом архієпископ Казан-
ський, помер у 1908 р. в Казані; 13) Акакій (Заклинський, з квітня по
7 вересня 1891 р.) і 14) Миколай (Адоратський, з 7 вересня 1891 р. до
22 жовтня 1895 р.), був переведений на Оренбурзьку кафедру, де й по-
мер 29 жовтня 1896 р.12
    Особливого розвитку в сфері духовної освіти Подільсько-Брацлав-
ська єпархія досягла за часів архієп. Леонтія (Лебединського, 1863–1874).
Його архіпастирське служіння припало на час ІІ Польського повстання
1864 р. Владика Леонтій доклав титанічних зусиль, щоб не тільки побу-
   11
        Див.: Подольские архипастыри (1795–1895). С. 1–2.
   12
        Там само.
Історичний шлях Подільсько-Брацлавської єпархії: короткий огляд                  105
дувати нові приміщення для Подільської семінарії, а й наповнити її ді-
яльність просвітницьким, богословсько-історичним змістом. Для цього
він покращив видавничу справу, розпочату ще архієп. Іринархом (Попо-
вим, 1858–1863), щоб доносити істини православної віри як до інтелі-
генції, так і простого народу з метою ослаблення латинської пропаганди.
Першим кроком у цьому напрямку було створення єпархіального офі-
ційного друкованого видання — газети-часопису «Подільські єпархі-
альні відомості», яка виходила друком з 1862 до 1905 р.13
   Часопис складався з офіційної та неофіційної частин. У першій дру-
кувалися урядові постанови, розпорядження Святішого Синоду, нака-
зи єпархіального керівництва, єпархіальна хроніка, повідомлення про
призначення священників на парафії, їхні нагороди, вакантні посади на
парафіях, маршрути архієреїв під час візитацій по єпархії тощо. У дру-
гій, неофіційній частині — матеріали з повсякденного життя православ-
ного духовенства Поділля, дописи й повідомлення про різні події куль-
турно-освітнього життя в єпархії, історико-географічні описи парафій,
розвідки з історії, археології та етнографії Поділля. Також проповіді та
богословські праці архієреїв, спогади, епістолярії, некрологи, бібліогра-
фічні нотатки тощо14.
   Наступним кроком наукового та просвітницького розвитку Поділь-
сько-Брацлавської єпархії стало заснування у 1865 р. Подільського Цер-
ковного історико-археологічного товариства. Нова церковно-наукова
інституція була створена при єпархіальному управлінні на базі Поділь-
ської духовної семінарії у Кам’янці-Подільському і об’єднувала істо-
риків і краєзнавців. До 1890 р. вона мала назву «Комітет історичного
опису Подільської єпархії», згодом, до 1903 р. — «Подільський єпар-
хіальний історико-статистичний комітет». Із 1890 р. при товаристві
функціонувало давньосховище у вигляді своєрідного історико-етно-
графічного музею. Власне етнографічна колекція музею до 1909 р. ста-
новила понад 7600 одиниць зберігання. Трудами товариства на зламі
ХІХ–ХХ ст. було зібрано та збережено для історії метричні книги цер-
ков Поділля XVIII — поч. XIX ст. — загалом понад 1,5 тис. одиниць
зберігання.
   Товариство публікувало свої праці в часописі «Труди Подільсько-
го історико-статистичного комітету» (з 1876 до 1916 р.) за редакцією
М. Яворовського та Ю. Сицінського, де оприлюднювалися документи та
наукові дослідження з історії Православної та уніатської Церков на По-
діллі, щорічні історико-статистичні описи парафій і населених пунктів
Подільської єпархії тощо. Діяльними членами товариства були П. Вікул,
   13
      Див.: Копилов С. А. «Подольские епархиальные ведомости» // Енциклопедія історії
України. Т. 8. (Па — Прик). К.: «Наукова думка», 2011. С. 309.
   14
      Див.: Там само.
106                                                     Архієпископ Віктор (Коцаба)
М. Доронович, О. Несєловський, М. Орловський, О. Прусевич, М. Си-
машкевич, Ю. Сицінський, М. Яворовський та ін.15
    Завершуючи цей короткий екскурс в історію Подільської єпархії
з часу її заснування в 1795 р. і до припинення діяльності в богоборчі
1920-ті роки, треба визнати очевидне: Промисел Божий ніколи не за-
лишав Подільський край. Поділля, яке славетна Леся Українка називала
«красою України», як і Північне Причорномор’я, з перших століть хри-
стиянства вже було оголошене проповіддю Євангелія як частина Дав-
ньої Християнської Церкви. Проте Поділля порівняно пізно отримало
власну православну єпископську кафедру через несприятливі історич-
ні умови. Потяг до богопізнання, властивий поколінням кліриків і вір-
них Подільсько-Брацлавської єпархії, втілювався у великій кількості ду-
ховних, земських і церковно-приходських шкіл. Відомий уродженець
Подільської землі Блаженніший Митрополит Київський і всієї Украї-
ни Володимир (Сабодан) свого часу так охарактеризував значення ХІХ
ст. в історії: «Одне із найславетніших і цікавих у долі Вітчизни. Це “Зо-
лотий вік” не тільки вітчизняної літератури, але й вітчизняної філософ-
ської думки, науки, мистецтва. Це час широкого розвитку, поляризації
і органічного злиття різноманітних релігійних, філософських і соціаль-
них вчень та течій, час пошуків і відкриттів, очікувань і надій. Це час,
коли для одних відкривався шлях релігійного відновлення, що приво-
див до Церкви, — релігійний апокатастасис сили і волі, а інші впадали
в безвір’я і навіть пряме богоборство»16. В історії Православ’я на Поді-
ллі XIX століття — це час становлення та розвитку Подільської єпархії,
яка стала матір’ю всіх сучасних єпархій Української Православної Цер-
кви на території Подільського краю.




     15
        Див.: Любченко В. Б. Подольское Церковное историко-археологическое общество // Ен-
циклопедія історії України. Т. 8. (Па — Прик). К.: «Наукова думка», 2011. С. 310.
     16
        Владимир (Сабодан), митр. Экклезиология в отечественном богословии: магистр. дис.
К., 1997. С. 129.
                           Протоієрей Олександр Федчук
                          Відродження Луцького
                          Хрестовоздвиженського
                          братства (1864–1871 рр.)




О         дним із феноменів релігійного життя православних українців
          XVII ст. був братський рух, який став однією з форм бороть-
          би православного населення з експансією католицтва та унією.
Серед найвідоміших древніх братств України — Луцьке Хрестовоздви-
женське, що виникло в 1617 р. Воно мало свою школу та бібліотеку, за-
снувало шпиталь. Луцьке братство побудувало й утримувало Хрестовоз-
движенський храм і монастир, який так і називався Братським. Після
невдалого завершення Хмельниччини та російсько-польського «Вічно-
го миру» 1686 р. поляки з новою силою почали нищити Православ’я на
українському Правобережжі. На початку ХVIII ст. Луцьк залишився без
православного єпископа, а в 1713 р. Хрестовоздвиженський монастир
відійшов уніатам. Усе це спричинило і занепад братства, яке припинило
свою діяльність.
   Православне життя відновилось у Луцьку тільки в 1796 р., після трьох
розділів Речі Посполитої. Більшість місцевого населення в цей час скла-
дали євреї, а православну віру сповідували здебільшого приїжджі чино-
вники. З часом кількість православного населення в Луцьку почала зро-
стати, але для його потреб у місті була лише одна церква — Покровська,
яка неприємно вражала відвідувачів своїм обшарпаним виглядом і роз-
ташуванням у брудному кварталі. При цьому храм вважався соборним
для Луцького повіту. Не дивно, що на початку 1830-х рр. було порушене
питання про влаштування в Луцьку нового собору, але безплідне листу-
вання з цього питання тривало декілька десятків років. Тут слід зауважи-
ти, що в 1796 р. православним у Луцьку було передано ще й Хрестовозд-
виженську церкву, яка спершу й була соборною, але після пожежі 1803 р.
вона стала непридатною для використання.
   Лише руїни кількох ще не до кінця зруйнованих древніх луцьких хра-
мів, назви деяких старовинних вулиць і районів Луцька та історичні пе-
108                                                 Протоієрей Олександр Федчук
редання нагадували мешканцям, які населяли місто в середині ХІХ ст.,
яким значущим колись було їхнє місто і як яскраво тут раніше сяяло світ-
ло Православ’я. На жаль, усе це лишалося в минулому, а в 1864 р. один
із православних лучан писав: «Луцьк у нинішній час зовсім єврейське
місто. Євреї тут складають майже ¾ населення; у них величезна синаго-
га і декілька молитовних будинків, тоді як православне населення Луць-
ка має один маленький, бідний, у найбруднішій частині міста, храм… Все
це вкрай образливо для нас, руських, не звиклих бачити подібну наругу
древності і святині. Що ж робити нам, православним лучанам, з огляду
на все це?»1
    Очевидну відповідь на це запитання давала сама історія міста, одні-
єю зі славних сторінок якої була діяльність історичного Хрестовоздви-
женського братства. Задум знову об’єднатися в братство виник у пара-
фіян Покровського храму в 1864 р., що описує ще один православний
лучанин: «1-е жовтня — храмовий день цієї єдиної православної церкви
в Луцьку — був відрадним явищем серед мертвущої тутешньої дійсності.
Зібрана в церкву громада парафіян, на заклик свого пастиря, з повним
співчуттям і однодушно виявила бажання воскресити серед себе колиш-
нє Хрестовоздвиженське братство, якому, як товариству, можливо знай-
ти місцеві способи для своєї благодійної діяльності. Головна задача цієї
діяльності — зберігати і підтримувати православ’я в належній благоліп-
ності і звернути благочестиву увагу на священний пам’ятник древньо-
го православ’я у Луцьку. Таким чином вирішено заснувати при Покров-
ській церкві — Покровське братство»2.
    Збереглося слово, з яким до лучан наприкінці обідні в день престоль-
ного свята Покровської церкви звернувся парафіяльний священник Си-
меон Гуцевич. У ньому, серед іншого, священник зауважив, що з 22 право-
славних храмів древнього Луцька нині залишився цей єдиний храм — як
пам’ятник древнього Православ’я, що варто приписати чудесному по-
крову покровительки його Божої Матері. Отець Симеон звернув увагу
на те, що Покровської церкви вже давно не торкалася «турботлива про
прикрашення храмів рука людини», а тому «пора, браття, і нам проки-
нутися від настільки мертвенного сну і усвідомити, що єдиний наш храм
є земне небо, де постійно присутній Господь у найсвятіших Дарах Своїх,
що на вівтарі його приноситься безкровна Жертва про спасіння нас і на-
ших померлих братів, що, причащаючись від трапези Його Тіла і Крові
Христової, ми з’єднуємося з Господом». «Тому належало б нам потур-
буватися про прикрашення й підтримку цього єдиного нашого храму.

    1
       Состояние Православия в древнем и новом Луцке // Вестник Юго-Западной России.
1865. № 2. С. 482–484.
    2
       Древние памятники Православия в Луцке // Вестник Юго-Западной России. 1865.
№ 2. С. 547.
Відродження Луцького Хрестовоздвиженського братства                                    109
Якщо ми любимо прикрашати свої будинки, іноді до вишуканості, то
тим більше неприпустимо не турбуватися про прикрашення дому Божо-
го. А вже про наше кладовище й говорити нічого; доволі того, що по сво-
їй обстановці, порівняно з кладовищами інших сповідань, воно свідчить
про нашу холодну байдужість до того місця, де поховані наші одновірці,
наші ближні, наші друзі й знайомі. Хай же не буде мій голос — голосом
волаючого в пустелі! Знаю, браття, що ваша нечисленність і, можливо, не
зовсім задовільне становище не дозволяє сповна покрити всі ці турбо-
ти; але ось що, на мою думку, потрібно зробити: потрібно, щоб у нас, як
у перших християн, було серце і душа єдина, потрібно скласти, чи кра-
ще, воскресити колишнє Хрестовоздвиженське братство, яке може знай-
ти і місцеві способи для своєї благотворної діяльності… Не будемо ж
відкладати цього з дня на день. Справа ця не терпить відкладення; при-
ступимо до неї у це багатознаменне і сугубе для нас свято, і Пресвята
Богородиця, Яка стільки покровительствує Своєму храму, не залишить
і нас без Своєї допомоги», — закликав отець Симеон3.
    Цілком імовірно, що задум утворити в Луцьку православне братство
виник саме в 1864 р. невипадково, адже за п’ять місяців до згаданого пре-
стольного свята в Санкт-Петербурзі були затверджені «Основні прави-
ла для заснування православних церковних братств» (8 травня 1864 р.),
які сприяли відновленню древніх православних братств та заснуванню
нових організацій такого типу.
    Не можна не зауважити, що в цитованій проповіді священника Симе-
она Гуцевича йшлося про відновлення Хрестовоздвиженського братства,
тоді як зрештою ухвалили рішення про надання братству назви Покров-
ського. Не обійдемо увагою й те, що заклик до відкриття братства чомусь
прозвучав із вуст другого священника, а не настоятеля, яким уже декіль-
ка десятків років був протоієрей Сидір Метельський.
    Хоча в дописі лучанина і йдеться про те, що парафіяни відгукнули-
ся на заклик свого пастиря, проєкт статуту Покровського братства ке-
руючому Волинською єпархією архієпископу Антонію (Павлинсько-
му) 13 жовтня 1864 р. вони відправили без його участі й навіть підпису.
В проханні про затвердження статуту йшлося, що місцеві мешканці ви-
рішили влаштувати в Луцьку братство, «щоб спільними зусиллями по-
турбуватися про благоліпність свого храму, як єдиної пам’ятки Право-
слав’я у м. Луцьку, про збільшення прибутків церковних і взагалі про
утвердження духу Православ’я у тутешній місцевості»4.
   У статуті, між іншим, ішлося, що братство подбає про будівництво
нової дзвіниці при Покровській церкві або, принаймні, про виправлен-
    3
          Луцкое Покровское братство // Духовный вестник. 1864. Декабрь. С. 605–608.
    4
          Державний архів Житомирської області (далі — ДАЖО). Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996.
Арк. 1.
110                                                     Протоієрей Олександр Федчук
ня старої, а ще — про огорожу для православного кладовища. Задля
здійснення таких намірів братство хотіло мати у своєму розпорядженні
церковну суму, за винятком свічкової, також пожертвувані парафіянами
на огорожу для кладовища гроші й те, що сподівалися отримати як по-
жертви при відкритті братства. На ремонт Хрестовоздвиженської будів-
лі братство хотіло використати суму, зібрану на це від винайму церков-
них будинків та крамниць. Усі гроші, що надходили до церковної каси,
мали контролюватися не тільки причтом і старостою, але й членом ради
братства. Також братство хотіло отримати право самостійно віддавати
в оренду церковну нерухомість, що, на думку засновників, мало б збіль-
шити прибутки від орендних статей. Братським статутом передбачалося
відкриття крамниці для продажу воскових свічок, ікон, хрестиків і книг
загальнонародної освіти (крамниця для продажу воску при соборному
храмі існувала й до цього). Наприкінці року братство, згідно з проєк-
том статуту, мало подавати звіт про свою діяльність єпархіальному ар-
хієрею5.
    Вивчивши проєкт статуту, єпархіальне начальство знайшло в ньому
чимало незрозумілого, тому архієрей звернувся до луцького повітово-
го справника, прохаючи його з’ясувати в засновників братства таке: «Як
буде розпоряджатися братство церковною сумою — самовільно, надаю-
чи тільки, після закінчення року, звіт єпархіальному архієрею у траті цієї
суми, чи кожного разу беручи дозвіл на трату, як цього вимагає нинішній
порядок, особливо якщо виникне необхідність провести значне й доро-
говартісне будівництво чи ремонт зі зміною попереднього вигляду бу-
дівлі? Які маються на увазі в статуті прибутково-витратні книги, в які
записуються церковні та пожертвувані кимось гроші і які перевіряють-
ся щомісяця радою братства — церковні, що видаються для кожної цер-
кви з консисторії, за її скріпою і печаттю, чи братські, що скріплюються
головою братства, почесним членом і членом причту та затверджуються
церковною печаткою? Чи буде мати нагляд за діями братства благочин-
ний чи інша довірена архієреєм особа, і від кого благочинний має право
вимагати звітність по церкві та свічкових грошах — від братства чи ж від
церковного старости та причту, і хто має право призначати церковного
старосту — єпархіальне начальство, за представленням благочинного, чи
саме братство? Віддаючи в оренду церковні будинки і крамниці та укла-
даючи контракти, чи буде братство представляти ці контракти на затвер-
дження єпархіального начальства, як це робилося до цього часу, чи саме
буде вирішувати ці справи остаточно? Чи буде братство представляти,
куди слід, чистий прибуток від продажу воскових свічок у своїй свічко-
вій лавці, і якщо не буде, то чи не станеться збитку у соборній свічковій
лавці? В яких саме діях братство, після закінчення року, дає звіт єпархі-
   5
       ДАЖО. Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996. Арк. 2–3.
Відродження Луцького Хрестовоздвиженського братства                  111
альному архієрею — в усіх взагалі чи тільки деяких більш важливих і що
більше до нього стосуються? При цьому, чи не входять до складу брат-
ства особи неправославного сповідання, як це можна зрозуміти з пріз-
вищ деяких осіб, які вписалися в Луцьке Покровське братство, і чому не
перебуває не тільки в числі засновників, але й членів братства місцевий
протоієрей, який водночас є настоятель Покровської церкви, при якій
засновується братство, і благочинний, у завідуванні та розпорядженні
якого знаходиться церква, її майно, справи і печатка, потрібна для брат-
ства, і за участі якого братство, як установа церковна, може мати більше
сили, важливості і правильності як у своїх діях, так і в очах народу»6.
   У грудні 1864 р. повітовий справник Дверницький, який і сам був
серед тих, хто підписав прохання про затвердження братського стату-
ту, повернув архієпископу Антонію проєкт цього статуту й пояснення
засновників братства. Одночасно він зауважив, що на вимогу протоіє-
рея Сидора Метельського давав йому проєкт статуту для ознайомлен-
ня і доповнення, але через декілька днів той повернув документ без ви-
правлень7.
   У поясненні засновників ішлося, що братство планувало користува-
тися церковними грошима не свавільно, а після обговорення братською
радою за присутності церковного кліру зі старостою, використовуючи
суми тільки на церковні потреби. Задля уникнення частого листування
звіт про це архієрею буде подаватися тільки наприкінці року, а безпосе-
редній дозвіл у нього братиметься лише в сумнівних випадках чи коли
причт буде незгідний з думкою братської ради. Якби будівельні роботи
при церкві змінювали її зовнішній вигляд і їх вартість перевищувала б
500 руб., то братство зобов’язувалося доручити місцевому архітектору
скласти план і кошторис для надання архієрею на затвердження. Цер-
ковні прибутки й видатки братчики мали записувати у свої книги, скрі-
плені підписами членів ради братства та кліру й затверджені церковною
печаткою, а причт окремо мав вести свої книги і звітуватися своєму на-
чальству. Свої дії братство не мало наміру таїти не тільки від благочин-
ного, який водночас є членом причту, а отже — і братської ради, але й від
сторонніх, не наділених владою осіб, які б цікавилися діяльністю брат-
ства8. Чистий прибуток від продажу свічок братство обіцяло, за вимогою,
своєчасно передавати церковному старості та причту для представлення
куди слід. Церковного старосту мало обирати братство разом із причтом,
що затверджувалося б єпархіальним начальством. При наданні в оренду
церковної нерухомості братство мало доносити єпархіальному началь-
ству тільки тоді, коли «через непередбачувані нині обставини прибуток
   6
       ДАЖО. Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996. Арк. 2–3.
   7
       Там само. Арк. 4.
   8
       Там само. Арк. 12–13.
112                                                    Протоієрей Олександр Федчук
від винайму цих крамниць не буде перевищувати прибутку, який цер-
ква отримує в нинішній час»9. Братська крамниця може бути відкритою
тільки тоді, коли братство саме буде розпоряджатися винаймом церков-
них крамниць і в такому разі одну з них залишить на цей предмет, знай-
шовши людину, здатну зайнятися продажем у ній. Збитку продажу цер-
ковних свічок у братстві не передбачали: «Якщо тепер церква, купляючи
свічки з інших рук, має значний прибуток, то тим більше не має бути
збитку, якщо церква буде отримувати свічки з братської крамниці, звісно
в тій ціні, за якою свічки будуть вартувати крамниці»10. Надавати чистий
прибуток від продажу свічок з цієї крамниці братство не могло, бо з ньо-
го потрібно заплатити продавцю, до того ж церква мала отримувати свіч-
ки для продажу в храмі без націнки, та й головним завданням братської
крамниці мало стати не отримання прибутків, а те, щоб православні хри-
стияни мали можливість придбати хрестики, ікони чи книги за доступ-
ною ціною. Збитки від продажу в церкві свічок могли б бути, на думку за-
сновників братства, тільки в тому разі, якби в Луцьку було більше храмів,
але й тоді зменшення суми, що надходила в консисторію від Покров-
ської церкви, винагороджувалося б прибутками з інших храмів. По за-
кінченню року братство мало звітуватися єпархіальному архієрею в усій
своїй діяльності. Якщо братство матиме іногородніх членів, копію звіту
планувалося друкувати в губернських відомостях.
    Засновники братства стверджували, що серед тих, хто вписався в ньо-
го, немає нікого неправославного сповідання, тим паче, що приймати та-
ких осіб забороняє братський статут. Протоієрей Метельський не був
вписаний ні засновником, ні членом братства через те, що в Луцьку не
живе11 і не був присутнім при складенні уставу, але як член причту він
вважається членом братської ради й має голос у братських нарадах. Піс-
ля затвердження братства члени його ради вимагатимуть від кого слід ві-
домості про церковне майно, церковні суми та гроші за винайм будинків
і крамниць, а також документи на землю та на все, що на ній побудова-
не. При відкритті своєї крамниці братство вимагатиме припинення про-
дажу свічок в інших крамницях. На переконання засновників, як дозво-
лена урядом установа братство мало право на покровительство світської
влади, а як релігійна установа, що перебуває у тісному зв’язку з церков-
ним причтом і підпорядковується архієрею, воно сподівалося і на його
підтримку12.
    Проєкт братського статуту, можливо, вже з поясненнями засновни-
ків, 17 грудня 1864 р. керуючий єпархією надіслав для оцінки губернато-
   9
     ДАЖО. Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996. Арк. 13.
   10
     Там само.
  11
     Через аварійний стан церковного дому в Луцьку отець Сидір мешкав у приміському селі
Жидичин, де пустували приміщення раніше ліквідованого монастиря.
  12
     ДАЖО. Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996. Арк. 14–16.
Відродження Луцького Хрестовоздвиженського братства                 113
ру, з канцелярії якого наступного місяця відповіли, що не знаходять там
нічого противного закону й існуючим правилам про братства, за винят-
ком одного параграфу, в якому йшлося, що братство має турбуватися про
припинення торгів у недільні та святкові дні до дванадцятої години і ви-
магати припинення продажу свічок в усіх крамницях. Оскільки переслі-
дування винуватих у порушенні порядку входило до обов’язків поліції,
то братчикам не потрібно було брати на себе такі обов’язки. Водночас
вільний продаж свічок не був заборонений законом, а тому члени брат-
ства не могли на це претендувати13.
    У духовній консисторії проєкт братського статуту з поясненнями за-
сновників та зауваженнями губернатора розглянули 16 квітня 1865 р.
На відміну від останнього, у консисторії знайшли в цьому статуті знач-
но більше пунктів, що суперечили закону та правилам про братства. Зо-
крема, незаконним визнавали намагання братства розпоряджатися цер-
ковними грошима й контролювати орендні статті. Також зі статуту було
видно, що свої головні завдання, що стосуються турботи про храм, кла-
довище та церковний будинок, братчики збиралися вирішувати переду-
сім за рахунок церковних сум, які вже були заплановані на приведення до
ладу приміщення бернардинського костелу, якщо його передадуть пра-
вославному духовному відомству для влаштування там нового соборно-
го храму, чи на будівництво нового собору. Такою, що не відповідає пра-
вилам про братства, вважали в консисторії заяву про те, що Покровське
братство сподівається на сприяння та покровительство влади. Члена-
ми братства заявлені особи, які призначені в Луцьк на державні посади
і, як не корінні мешканці міста, можуть виїхати звідти. Між тим у стату-
ті нічого не сказано про те, чи будуть ці особи надалі вважатися члена-
ми братства і на яких умовах. Серед засновників братства перебував ти-
тулярний радник Олександр Белюгов, який захопив у Луцьку церковну
землю, що належала цій же Покровській церкві, а тому не міг бути серед
членів Луцького церковного братства. Виходячи з цього всього, конси-
сторія не знайшла законних підстав для затвердження статуту Луцько-
го Покровського братства та для відкриття самого братства. Луцькому
протоієрею було запропоновано звернути увагу засновників на недоліки,
після виправлення яких їм надавалася б можливість ще раз звернутися за
затвердженням до єпархіального архієрея14.
    Про будь-які намагання виправити цей проєкт статуту й добитися
відкриття Покровського братства нам невідомо. Хоча з цитованої ко-
респонденції лучанина слідує інше, з вищезгаданого листування все ж
помітно, що протоієрей Сидір Метельський не був надто зацікавленим
у відкритті братства, хоча ймовірним є і те, що священник відійшов від
   13
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996. Арк. 5.
   14
        Там само. Арк. 31–32.
114                                                     Протоієрей Олександр Федчук
своєї початкової ідеї через незгоду з парафіянами щодо принципів орга-
нізації та функціонування братства.
    У 1867 р. новим настоятелем Покровської церкви став протоієрей
Олександр Теодорович. 15 жовтня 1870 р. він рапортував Волинському
архієпископу Агафангелу (Соловйову): «Переконавшись трирічним до-
свідом, що для підтримки інтересів Православної Церкви і протидії ка-
толицизму, що посилився, та іудаїзму в м. Луцьку недостатньо ревності
одного соборного причту, але й потрібна участь всього Луцького пра-
вославного населення … я спільно з соборним священником запросив
чиновників та обивателів м. Луцька до утворення при Луцькій собор-
ній церкві церковного братства. Всі чиновники й православні обивате-
лі м. Луцька виявили щире бажання взяти живу участь у цій святій спра-
ві, і актом, ухваленим 1 жовтня цього року, затвердженим підписами всіх,
хто брав участь у нараді, визначили скласти статут Луцького Хрестовоз-
движенського братства та представити його на архіпастирський розгляд
та затвердження Вашого Високопреосвященства»15.
    Одночасно з цим рапортом отець Олександр подав архієрею «Акт за-
снування братства при соборній Хрестовоздвиженській церкві м. Луць-
ка», підписаний самим протоієреєм, священником Ананією Бродовичем,
церковним старостою Олександром Белюговим16, наглядачем Луцько-
го військового госпіталю майором Леонтьєвим, головним лікарем Олек-
сандром Цвєтковим, виконувачем обов’язків повітового предводителя
дворянства Юстицьким, повітовим суддею Дмитром Дитятьєвим та на-
чальником 7-ї дистанції шосе Кирилом Бакуринським. В акті йшлося:
«Нижчепідписані громадяни Луцької соборної Церкви, будучи запро-
шені Луцьким протоієреєм для відновлення розпочатої в 1864 р. справи
про заснування братства, для перегляду попереднього, не затверджено-
го начальством, і для складання нового статуту братства, знаємо з істо-
рії, що унія, утворена на Брестському соборі, не була плодом переконан-
ня та бажання народу, але справою єзуїтської пропаганди з одного боку
і особистих розрахунків зрадників Православ’я з іншого, а тому — як
і слідувало очікувати — зустріла сильний протест та відсіч від тих, які
залишилися вірними Православ’ю… Коли ж унія, підтримувана владою,
відкрила гоніння на Православ’я, тоді для протиборства та захисту пере-
слідуваної релігії утворилося перше, знамените, Луцьке Хрестовоздви-
женське братство, від якого, як гілки, розповсюдилися й досі існуючі, хоч
і такі, що не мають особливого значення, по багатьох парафіях невеликі
братства… Луцьк зі своїм братством, що захищався більше за інших, біль-
ше інших постраждав, ставши центром католицтва в цьому краї, як свід-
   15
       ДАЖО. Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996. Арк. 33.
   16
       Тим самим, можливість участі якого в братстві раніше заперечувалася духовною конси-
сторією.
Відродження Луцького Хрестовоздвиженського братства                  115
чить кількість костелів… Деякі звичаї і навіть обряди церковні не чисто
православні, невігластво селян і нерозлучні з ним марновірства — оче-
видні факти фанатичного впливу ксьондзів та панів. Але самий рельєф-
ний факт їх впливу і переваги в краї — це знищення православних хра-
мів, яких було колись у нашому місті понад 20… Парафіяни Луцької
соборної церкви наважилися скласти зі своїх членів подібне братство
під тією ж назвою Луцького Хрестовоздвиженського братства, якого го-
ловною ціллю має бути: очищення, наскільки можливо, ґрунту Право-
слав’я від усякого наносного домішку, захист його від шкідливого впливу
католицтва й іудейства… підвищення й укріплення духу Православ’я та
руської народності в середовищі своєму і, нарешті, турбота про храми
Божі, наскільки дозволять нині й надалі кошти братства»17.
   23 листопада 1870 р. рапорт протоієрея Теодоровича та проєкт брат-
ського статуту були розглянуті в консисторії, але оскільки в правилах про
заснування братств вимагалося, щоб статут перед затвердженням був
схвалений губернатором, консисторія не могла одразу ухвалити остаточ-
не рішення18. Коли ж архієрей звернувся до губернатора, той 22 грудня
відповів, що зі свого боку ніяких перешкод для заснування при Луцькій
соборній церкві братства не бачить. Це дало консисторії підстави 18 січ-
ня 1871 р. затвердити статут братства19.
   Цей документ складався з 22 параграфів. У ньому йшлося, що
Хрестовоздвиженське братство засновується при Луцькій соборній па-
рафії і має в соборному храмі ікону Воздвиження Хреста Господнього,
братську хоругву із зображенням того ж свята на одному боці і Покрова
Пресвятої Богородиці — на іншому, братську кружку для пожертв. Іко-
ну та хоругви мали носити при всіх хресних ходах та на похованні по-
мерлих братчиків.
   Членами Луцького братства могли стати повнолітні особи православ-
ного сповідання обох статей та усіх станів. Цікаво, що до браства могли
вступати не тільки мешканці Луцька, але й мешканці будь-яких регіонів
тодішньої Російської імперії. Братчики поділялися на членів-засновни-
ків, членів-ревнителів і рядових членів. Перші з них були зобов’язані
вносити на користь братства десять рублів щорічно, другі — не менше
п’яти рублів, а треті — у міру своїх можливостей, тобто менше п’яти ру-
блів. При цьому передбачалося, що право голосу на братських зібран-
нях матимуть тільки ті, хто жертвував не менше ніж п’ять рублів. Також
у братства могли з’явитися ще члени-покровителі, які, маючи високе ста-
новище в суспільстві, могли надавати братству захист, підтримку та мате-
ріальну допомогу.
   17
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 17 (1864). Спр. 996. Арк. 34–35.
   18
        Там само. Арк. 39.
   19
        Там само. Арк. 42.
116                                                       Протоієрей Олександр Федчук
   Уся братська діяльність мала керуватися радою братства, до якої вхо-
дили голова й чотири члени братства. Крім них, обиралися ще два кан-
дидати для заміщення членів ради, які могли бути переведені на дер-
жавну службу в інший регіон. Якщо ж таким чином вибував голова, то
його місце мав обійняти один із членів ради, який на виборах отримував
найбільшу кількість голосів. Члени-засновники, які не увійшли до ради
братства, могли брати участь у її засіданнях з правом голосу. Одночасно
з виборами голови та членів ради обиралися скарбник і секретар. Повно-
важення ради братства, а також скарбника й секретаря тривали один рік,
після чого (15 вересня) відбувалися нові вибори.
    Рада братства мала засідати щомісяця, але в разі особливої необхід-
ності — у той день, який буде призначений головою. Справи в раді мали
вирішуватися більшістю голосів, а при їх рівності вирішальним ставав
голос голови20.
   Офіційне відкриття Луцького Хрестовоздвиженського братства від-
булося 2 лютого 1871 р. Тоді ж був обраний голова братства — надвір-
ний радник Кирило Федорович Бакуринський. Членами ради братства
стали статський радник Олександр Миколайович Цвєтков, луцький про-
тоієрей Олександр Теодорович, надвірний радник Іван Васильович Гри-
горович та колезький радник Дмитро Андрійович Дитятьєв. Скарб-
ником братства став колезький радник Олександр Флорович Белюгов,
а секретарем — другий соборний священник Ананія Бродович21.
    Брак документів не дає змоги стверджувати, наскільки активним
Луцьке братство було в перші роки свого функціонування і в якій мірі
воно підтримувало Покровський храм та його клір. Можливо, цю діяль-
ність не можна назвати бурхливою, а проте поодинокі збережені свід-
чення переконують у тому, що в 1870-х рр. братство вносило свою лепту
в справу відкриття в Луцьку нового соборного храму, який було освяче-
но 24 вересня 1880 р. А вже з початком 1890-х рр. Луцьке братство знач-
но активізувалося і зайнялося активною будівельною і доброчинною
діяльністю в повітовому центрі, сповна наслідуючи славні традиції зна-
менитого Луцького Хрестовоздвиженського братства XVII ст. Зокрема,
завдяки братчикам у Луцьку наприкінці ХІХ — на початку ХХ ст. було
відбудовано Хрестовоздвиженський храм і побудовано Іверську та П’ят-
ницьку каплиці, відкрито богадільню та нічний притулок, створено цер-
ковно-парафіяльну школу. Певний час діяла також братська клініка.




   20
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 25 (1894). Спр. 401. Арк. 8–11.
   21
        Устав Луцкаго Крестовоздвиженскаго Братства. Киев, 1871. С. 13–14.
                                    Архімандрит Митрофан (Божко)
                                    Православна Церква в Україні
                                    після 1921 р.: до питання про
                                    статус автономії чи екзархату




В       історії Української Православної Церкви важливою подією стало
       проведення Всеукраїнського Православного Церковного Собору
       в 1918 р., на якому було проголошено автономію Української Цер-
кви. Це рішення було пов’язане як з тогочасними обставинами — розбу-
довою Української держави на уламках Російської імперії, так і з історич-
ною традицією самоуправління Київської Митрополії. Важливе значення
мали також усталені особливості церковного життя й народного благо-
честя в країні. Однак у вирі революційних подій 1917–1921 рр. та в но-
вих реаліях, які постали по їх завершенні, переважна більшість постанов
Всеукраїнського Собору залишилася нереалізованою. Чи не єдиним їх-
нім відлунням став новий статус Православної Церкви в Україні, яка до
революції складалась з низки єпархій, жодним чином не пов’язаних між
собою. Проте яким був цей статус: автономія, отримана в 1918 р., чи ек-
зархат? Останній пов’язують з призначенням в Україну в 1921 р. Патрі-
аршого екзарха, який замістив собою обраного Київського Митрополита,
що емігрував закордон. Таким чином, на думку деяких дослідників, ав-
тономія Української Церкви була скасована, а сама вона перетворена на
Український екзархат, залежний в усьому від центру в Москві.
               Огляд історіографії та джерельної бази
   Історіографія зазначеної проблеми нараховує чималу кількість спе-
ціальних досліджень. Це роботи таких науковців, як А. Стародуб1,
    1
       Стародуб А. Проблема статусу Російської Православної Церкви в Україні в 1918–
1921 рр. // Просемінарій. Історія Церкви, науки і культури. К., 1998. Вип. 2. С. 202–212; Його ж.
Організація управління Православної Церкви в Україні восени 1918 р.: автономія канонічна
і фактична // Студії з архівної справи та документознавства. 1999. Т. 5. С. 177–180; Його ж.
Юрисдикцiйна пoлiтика Рoсiйськoї Правoславнoї Церкви 1917–1921 рoкiв: український аспект.
Автореферат дис. … канд. iст. наук 07.00.02. Iнститут українськoї арxеoграфiї та джерелoзнавства
iм. М. С. Грушевськoгo НАН України. К., 1999. 20 с.; Його ж. Російська Православна Церква
118                                                    Архімандрит Митрофан (Божко)
Т. Євсєєва2, О. Ігнатуша3 та І. Преловська4. Перші три автори відстою-
ють тезу, що автономія Православної Церкви в Україні була ліквідова-
на в дусі централістичної політики Москви та зведена до рівня екзархату.
Цей статус ніколи не був чітко визначений, що давало змогу російським
першоієрархам втручатися в українські справи. Натомість І. Прелов-
ська наполягає, що автономна Українська Церква проіснувала до 1939 р.,
а таке утворення як Український екзархат сформувалося лише після Дру-
гої світової війни.
    Оскільки зміну статусу Православної Церкви в Україні пов’язують із
призначенням Патріаршого екзарха, то особливе значення мають доку-
ментальні розвідки щодо життя та діяльності митрополита Михаїла (Єр-
макова). Це роботи А. Стародуба5, свящ. О. Мазиріна6, І. Преловської7
та О. Сухорукова8. Слід зазначити, що кожна з них спирається на нові
джерела, які раніше не були введені до наукового обігу. Водночас не всі
попередні відкриття було враховано пізнішими дослідниками, тому одне
із завдань цієї статті полягатиме в тому, щоб їх узгодити.
    Осягнути положення Православної Церкви в Україні після 1921 р.
дозволяють праці, присвячені загальній політичній та церковній ситу-
ації в країні, а також її окремим аспектам. Це питання трансформацій
у Церкві в роки національно-визвольних змагань (В. Ульяновський,
Б. Андрусишин, А. Стародуб, О. Ігнатуша)9, взаємодії церковних і дер-
в Україні влітку 1921 року: номінація екзарха й пошук оптимальної моделі організаційної струк-
тури // Ковчег. Науковий збірник із церковної історії. Львів, 2007. № 5. С. 196–203.
    2
       Євсєєва Т. М. Російська православна церква в Україні 1917–1921 рр.: Конфлікт націо-
нальних ідентичностей у православному полі. К., 2005. 362 с.
    3
       Ігнатуша О. М. Зміни канонічного статусу православної церкви в Україні (1918–
1930-ті рр.): від автономії до екзархату // Наукові праці історичного факультету Запорізького
національного університету. 2006. Вип. 20. С. 198–207.
    4
       Преловська І. Чи існував Український Екзархат Московського Патріархату у 1920–
1930-ті роки? // Труди Київської Духовної Академії: науковий збірник Київської православної
богословської академії. 2018. № 18. С. 217–246.
    5
       Стародуб А. Митрополит Михаїл (Єрмаков) (1862–1929): деякі аспекти останнього
періоду діяльності та обставини смерті // Наукові записки. Збірник праць молодих вчених та
аспірантів. К., 2002. Т. 9. С. 442–479.
    6
       Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры в 1920-е годы // Вестник
ПСТГУ. II: История. История Русской Православной Церкви. 2007. Вып. 2 (23). С. 58–67;
Вып. 3 (24). С. 118–131; Вып. 4 (25). С. 62–70.
    7
       Преловська І. Дослідження біографії екзарха Михаїла (Єрмакова): методологічні аспек-
ти вивчення життєписів діячів Православної церкви в Україні // Лаврський альманах. К., 2007.
Вип. 17. С. 118–128; Її ж. Документи органів безпеки УСРР щодо життя та діяльності Екзарха
України митрополита Михаїла (Єрмакова) (1862–1929) // Український археографічний щоріч-
ник. К., 2010. Вип. 15. С. 40–82.
    8
       Сухоруков А. Н. Малоизвестные страницы церковного служения экзарха Украины ми-
трополита Михаила (Ермакова) в 1922–1923 годах (по материалам следственного дела) // Вест-
ник ПСТГУ. II: История. История Русской Православной Церкви. 2009. Вып. 1 (30). С. 79–122.
    9
       Ульяновський В. І. Церква в Українській Державі 1917–1920 рр. (доба Української Цен-
тральної Ради). К., 1997. 200 с.; Його ж. Церква в Українській Державі 1917–1920 рр. (доба Геть-
манату Павла Скоропадського). К., 1997. 320 с.; Андрусишин Б. І. Церква в Українській Державі
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                                119
жавних структур після встановлення більшовицької влади (О. Чу-
чалін)10, поширення розкольницьких рухів (митр. Феодосій (Про-
цюк), О. Тригуб)11, становища єпархіального управління (С. Білокінь,
О. Ігнатуша, О. Чучалін)12, роботи та рішень наради членів Всеукра-
їнського Собору 1922 р. (В. Бурега)13, а також участі українських іє-
рархів у діяльності органів управління Російської Церкви (свящ.
О. Мазирін)14. Вказані дослідження дають змогу врахувати складне пе-
реплетіння багатьох внутрішніх та зовнішніх чинників, які відбили-
ся на церковному житті України, і комплексно поглянути на окресле-
ну проблему.
   Окремо слід звернути увагу на джерельну базу історичних студій з об-
раної теми. Загальна ситуація така, що в жодному архівосховищі України
немає спеціальних фондів, які б зберігали матеріали автономної Україн-
ської Церкви чи Українського екзархату довоєнних часів. Так, докумен-
ти Всеукраїнського Собору 1918 р., які були виявлені й частково опу-
бліковані А. Стародубом15, розпорошені по українських, російських та
польських архівах. Ті з них, що зберігаються в Центральному державно-
му архіві вищих органів влади та управління України (далі — ЦДАВО
України), виявлені, наприклад, у фондах Міністерства сповідань Україн-
ської держави і навіть «Української Автокефальної Православної Цер-
кви» (далі — УАПЦ). В останньому фонді опинилися й деякі матері-

1917–1920 рр. (доба Директорії УНР). К., 1997. 176 c. Стародуб А. Боротьба за церковну само-
стійність 1917–1921 рр. та участь в ній єпископів-українців // Наукові записки. Збірник праць
молодих вчених та аспірантів. К., 1999. Т. 3. С. 565–584; Ігнатуша О. М. Православна церква
і російська агресія в Україні (1919–1920 рр.) // Наукові праці історичного факультету Запорізь-
кого національного університету. 2014. Вип. 38. С. 122–133; Вип. 39. С. 83–97.
     10
        Чучалін О. П. Держава і Православна Церква в Україні у 1920–1930-ті роки. Умань, 2018.
180 с.
     11
        Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в Православной Церкви на
Украине (1917–1943). М., 2004. 635, [5] с.; Тригуб О. П. Розкол Російської православної церк-
ви в Україні (1922–39 рр.): між державним політичним управлінням та реформацією. Миколаїв,
2009. 300 с.
     12
        Білокінь С. І. Православні єпархії України 1917–1941 рр. // Історико-географічні до-
слідження на Україні. Збірник наукових праць. К., 1992. С. 100–120; Його ж. Розгром Київсь-
кого єпархіального управління 1923 року // Київська старовина. 1999. № 1. С. 86–110; Ігна-
туша О. М. Єпархії та благочиння Українського Екзархату Російської Православної Церкви
у 20–30-х рр. ХХ ст. // Наукові праці історичного факультету Запорізького національного
університету. 2010. Вип. 29. С. 145–152; Чучалін О. П. Київська єпархія в умовах взаємин держа-
ви і Православної церкви (1920–1930-х рр.). Дис. … канд. iст. наук 07.00.01. Уманський держав-
ний педагогічний університет ім. П. Тичини. Умань, 2018. 266 с.
     13
        Бурега В. В. Киевское совещание 1922 года // Православная энциклопедия. М., 2013.
Т. 33. С. 393–396.
     14
        Мазырин А., свящ. Участие украинских архиереев в делах высшего управления Русской
православной церкви в 1925–1937 гг. // Вестник ПСТГУ. II: История. История Русской Право-
славной Церкви. 2010. Вып. 1 (34). С. 41–58.
     15
        Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор 1918 року: огляд джерел.
К., 2010. 236 с.
120                                                   Архімандрит Митрофан (Божко)
али Соборів єпископів України 1921 р., у зв’язку з чим їх можна знайти
в збірці документів з історії становлення УАПЦ16.
    Надзвичайно важливою групою джерел є послання, укази та розпо-
рядження патріарха Тихона (Бєлавіна) і його наступників по управлінню
Російською Церквою, зібрані й опубліковані М. Губоніним17. Проте ха-
рактерною рисою його збірки є те, що деякі вагомі для нашої теми доку-
менти часто наводяться в уривках або просто подаються їх заголовки без
самого тексту. Певним чином цю прогалину заповнює опублікована слід-
ча справа патріарха Тихона, що зберігається в Центральному архіві Феде-
ральної служби безпеки Російської Федерації (далі — ЦА ФСБ РФ)18.
    Тут слід вказати характерну рису корпусу джерел з інституційної іс-
торії Православної Церкви в Україні 1920–30-х рр. Справа в тому, що їх
досить часто виявляють у масиві слідчих справ тих осіб, які були причетні
до описуваних подій, або серед донесень спецслужб. Наприклад, дослід-
ження свящ. О. Мазиріна про заміщення Київської кафедри у 1920-х рр.
значною мірою побудоване на свідченнях репресованих архієреїв та цер-
ковних діячів за матеріалами ЦА ФСБ РФ19. Маловідомі факти про ек-
зарше служіння митрополита Михаїла введено в обіг І. Преловською на
базі документів Галузевого державного архіву Служби безпеки Украї-
ни (далі — ГДА СБУ) та Центрального державного архіву громадських
об’єднань України (далі — ЦДАГО України)20. Наразі матеріали слідчої
справи екзарха, що зберігається в ЦДАГО, опубліковані О. Сухоруко-
вим21. Подібним чином незалежно один від одного різними дослідни-
ками було знайдено Декларацію екзарха про лояльність радянській вла-
ді від 17 листопада 1927 р.: в Архіві Управління ФСБ РФ по Тюменській
області та в Державному архіві Полтавської області22. Цей документ важ-
     16
        Перший Всеукраїнський Православний Церковний Собор УАПЦ 14–30 жовтня 1921 р.:
Документи і матеріяли. К. — Львів, 1999. 560 с.
     17
        Акты Святейшего Тихона, Патриарха Московского и всея России, позднейшие докумен-
ты и переписка о каноническом преемстве высшей церковной власти (1917–1943 г.): Сб. в 2 ч. /
Сост. М. Е. Губонин. М., 1994. 1063 с.
     18
        Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док. по материалам Центрального архива
ФСБ РФ / Отв. сост. Н. А. Кривова. М., 2000. 1016 с.
     19
        Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 2 (23). С. 58–67;
Вып. 3 (24). С. 118–131; Вып. 4 (25). С. 62–70.
     20
        Преловська І. Документи органів безпеки… С. 40–82.
     21
        Сухоруков А. Н. Малоизвестные страницы… С. 79–122.
     22
        Вслед за июльской декларацией / Публ., вступл. и примеч. А. В. Мазырина и О. В. Ко-
сик // Богословский сборник. 2002. Вып. 9. С. 297–322; Ігнатуша О. М. Послання митрополита
Михаїла (Єрмакова) до духовенства та віруючих України від 17 листопада 1927 р. // Наукові пра-
ці історичного факультету Запорізького національного університету. 2007. Вип. 21. С. 205–214;
Киридон А. Декларація Патріаршого Екзарха України митрополита Михаїла (4/17 листопада
1927 року): проекція історіографічна // Історія релігій в Україні. Львів, 2010. Кн. 1. С. 431–
437; Алчущие правды: Материалы церковной полемики 1927 года / Сост., авт. вступ. ст. свящ.
А. Мазырин, О. В. Косик. М., 2011. С. 248–254; Косик О. В. К истории выпуска «Обращения»
Экзарха Украины митрополита Михаила (Ермакова) к архипастырям, пастырям и пасомым
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                             121
ливий тим, що подає «офіційну» версію та оцінку подій 1918–1927 рр.
і декларує наміри церковного керівництва на майбутнє.
    Загалом опрацювання матеріалів спецслужб — надзвичайно кропітка
справа. Отримання нових даних нерідко пов’язане з дослідженням діяльно-
сті окремих осіб, чиї свідчення можуть суттєво доповнити загальну карти-
ну. Однак виявлення подібних матеріалів може розтягнутися в часі й неско-
ро привернути увагу дослідників. У зв’язку з цим треба згадати публікацію
слідчих показань Георгія Косткевича — таємного кур’єра українських архіє-
реїв в 1920-ті рр.23 Його дані є надзвичайно цінними, оскільки проливають
світло на діяльність єпископату в Україні за відсутності екзарха.
    Серед важливих джерел з історії Української Церкви в означений період
варто назвати ще кілька документів. Два з них опубліковані А. Стародубом.
Перший — грaмoтa пaтрiaрxa Тиxoнa дo мiсцeблюститeля Константино-
польського престолу, в якій змальовується церковно-політична ситуація
в Україні станом на 1922 р.24 Другий — опис останніх днів та поховання
митрополита Михаїла, який, вірогідно, належить архієпископу Олексію
(Громадському)25. Попри зосередженість на досить вузьких моментах, ці
документи мають значний інформаційний потенціал. Слід також згадати
й монографію митр. Феодосія (Процюка), де не лише наводяться спогади
учасників описуваних подій, а й подаються тексти деяких документів або
уривки з них (наприклад, постанови наради членів Всеукраїнського Цер-
ковного Собору та Собору єпископів України 1922 р.)26.
   У контексті з’ясування статусу Православної Церкви в Україні піс-
ля 1921 р. ми ставимо перед собою завдання, враховуючи результати по-
передніх досліджень, комплексно розглянути доступні джерела та узго-
дити між собою їхні свідчення. Разом з тим ми спробуємо поглянути на
проблему не з традиційної точки зору діяльності митрополита Михаї-
ла та інших ієрархів, а в інституційному аспекті. Зокрема, нас цікавить
низка запитань. Як події 1921 р. та після нього співвідносяться із собор-
ними постановами 1918 р.? Чи здійснювали українські ієрархи якісь дії,
щоб узгодити церковні реалії свого часу з установчими документами
1918 р.? Чи діяли в Україні інститути вищого церковного управління, пе-
редбачені автономним статусом? Якщо так, то якою мірою і до якого мо-
Украинской Православной Церкви от 17 ноября 1927 г. // Вестник ПСТГУ. Серия II: История.
История Русской Православной Церкви. 2020. Вып. 94. С. 45–58.
    23
       Церковная жизнь эпохи гонений глазами тайного курьера украинских епископов: след-
ственные показания Г. А. Косткевича 1931 г. / Вступительная статья, публикация и примечания
свящ. А. Мазырина, О. В. Косик и А. Н. Сухорукова // Вестник ПСТГУ. Серия II: История.
История Русской Православной Церкви. 2010. Вып. 4 (37). С. 70–87; 2011. № 2 (39). С. 89–130.
    24
       «Третій» та «Новий» Рим і українське питання. Грaмoтa Пaтрiaрxa Тиxoнa (Бєлaвiнa)
дo мiсцeблюститeля Всeлeнськoгo Пaтрiaршoгo престолу / Публікація, вступ та кoмeнтaрi
А. Стaрoдубa // Людина і світ. 2000. № 7. С. 22–26.
    25
       Стародуб А. Митрополит Михаїл (Єрмаков)… С. 456–472.
    26
       Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения… С. 232–245.
122                                                 Архімандрит Митрофан (Божко)
менту? Розглядаючи ці питання, ми й спробуємо знайти вирішення за-
явленої проблеми.
        Загальні обриси автономії Української Церкви
   Установчим документом автономної Української Церкви є «Положен-
ня про Тимчасове Вище Церковне Управління на Україні» (далі — «По-
ложення»), прийняте Всеукраїнським Церковним Собором 26 червня
(9 липня) 1918 р.27 Це «Положення» було затверджено і введено в дію
Постановою Всеросійського Помісного Собору від 7 (20) вересня 1918 р.
(далі — Постанова), у якій містилося 7 додаткових пунктів, що окрес-
лювали відносини Української Церкви з Російською28. 2 (15) листопада
1918 р. Всеукраїнський Собор ухвалив визнав Постанову Всеросійського
Собору «как учредительный акт, сообщающий автономии Украинской
Церкви канонический характер»29. Таким чином, «Положення» і По-
станова стали її своєрідною конституцією. Цю річ необхідно чітко усві-
домити, оскільки дослідники досить часто беруть до уваги лише «Поло-
ження», забуваючи про наявність Постанови. Результатом цього стає те,
що участь московського центру в українських справах однозначно оціню-
ється як порушення або навіть скасування автономії, хоча така оцінка не
узгоджується із зазначеними документами.
   Ще один важливий момент інституційного характеру — це офіцій-
на назва нового церковного утворення. У «Положенні» Всеукраїнський
Собор використовує самоназву «Православна Церква на Україні», хоча
також вживає вираз «Українські єпархії». Натомість у Постанові Все-
російського Собору постійно вказується назва «Українська Церква» при
паралельному використанні словосполучення «Українські єпархії». Ви-
раз «Православна Церква на Україні» вживається в документі лише як
частина назви «Положення», яке підлягало затвердженню. В подальших
українських та російських документах обидві назви використовувалися
паралельно. У зв’язку з цим дивує твердження А. Стародуба про те, що
офіційна самоназва звучала як «Російська Православна Церква на Украї-
ні» і що вона була прийнята на ІІІ сесії Всеукраїнського Собору30. Сам ав-
тор не наводить конкретного посилання, а серед постанов цієї сесії такого
виразу ми не зустріли. Єдиний натяк на це можна побачити в уже загада-
ній постанові від 2 (15) листопада 1918 р., де в пункті 1 йдеться: «Право-
славные епархии на Украине, сохраняя каноническую связь с Святейшим
Патриархом Всероссийским и оставаясь неразрывною частью единой
    27
       Собрание определений и постановлений Священного Собора Православной Россий-
ской Церкви 1917–1918 гг. М., 1918. Вып. 4. Приложение к «Деяниям» второе. М., 1918. С. 17–
19.
    28
       Там же. С. 15–16.
    29
       Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 144.
    30
       Стародуб А. Організація управління… С. 180.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                            123
Православной Российской церкви, устрояют свое церковное управление
на началах автономии»31. Проте цей пункт є лише парафразом перших
статей «Положення» і Постанови, які встановлювали автономний ста-
тус Української Церкви32. Як видно, у постанові немає назви, озвученої
А. Стародубом. Проте її прийняли такі автори, як Т. Євсєєва, О. Тригуб
та ін., хоча в ній легко помітити оціночну лінію, задану УАПЦ33.
    Згідно з установчими документами, автономія Української Церкви
поширювалася на місцеві адміністративні, просвітницькі, місіонерські,
благодійницькі, монастирські, господарські, судові та шлюбні справи,
які не стосувалися загальноцерковного рівня. Вона мала реалізовувати-
ся відповідними органами управління, про які скажемо пізніше. Нара-
зі зупинимося на особливому положенні Київського митрополита, який
уособлював ідею церковної автономії, та повноваженнях Московського
патріарха стосовно Української Церкви.
    За «Положенням», митрополит Київський і Галицький:
   — затверджується і благословляється патріархом (§2, п. а);
   — може бути оскаржений перед патріархом і підлягає його вищому
суду (§2, п. б);
   — є головою всіх органів вищого церковного управління: Україн-
ського Церковного Собору, Священного Собору єпископів та Вищої
Церковної Ради (§§9, 16);
   — має богослужбові відмінності: хрест на митрі, дві панагії та предно-
шення хреста (§10);
   — є представником Церкви перед державою та посередником між
Церквою і державою (§16);
   — бере участь у вищій представницькій державній установі (§18)34.
    У Постанові додається, що митрополит Київський бере участь у Все-
російських Церковних Соборах та є членом Священного Синоду за по-
садою (п. 4)35. У постанові Всеросійського Собору «Про права і обов’яз-
ки Святішого Патріарха Московського і всієї Росії», прийнятій 8 грудня
1917 р., вказувалося, що Київський митрополит зберігає древнє право
освячення святого мира (§2, п. к)36.
   31
       Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 144.
   32
       Пор. статті «Положення»: «Православная Церковь на Украине, высшее временное
управление коей организуется на началах автономии, находится в канонической связи с Патри-
архом Всероссийским» та Постанови: «Православные епархии на Украине, оставаясь неразрыв-
ною частью единой Православной Российской Церкви, образуют церковную область ее с осо-
быми преимуществами на началах автономии» (Собрание определений… Вып. 4. Приложение
к «Деяниям» второе. С. 17, 15).
    33
       Див., наприклад, витяг зі статті «архієпископа» Нестора Шараївського: Феодосий (Про-
цюк), митр. Обособленческие движения… С. 241.
    34
       Собрание определений… Вып. 4. Приложение к «Деяниям» второе. С. 17–19.
    35
       Там же. С. 15–16.
    36
       Там же.С. 4–6.
124                                                Архімандрит Митрофан (Божко)
    Щодо Московського патріарха, то, згідно з «Положенням», йому
відводилися такі повноваження:
   — затверджувати і благословляти Київського митрополита та благо-
словляти архієреїв, затверджених Собором українських єпископів (§2,
п. а);
   — приймати скарги на Київського митрополита (§2, п. б);
   — звершувати апеляційний суд над усіма українськими архієреями
(§2, п. б);
   — благословляти скликання церковних Соборів в Україні (§2, п. в);
   — затверджувати «Положення про тимчасове Вище Церковне
Управління Православної Церкви на Україні» (§2, п. г);
   — поминатися за богослужінням в усіх храмах України (§2, п. д)37.
    У Постанові до цих повноважень були внесені деякі доповнення і по-
правки. Так, патріарх затверджує і митрополита, і українських архієре-
їв (п. 6); може посилати своїх представників на Український Церков-
ний Собор (п. 5); його постанови й розпорядження є обов’язковими
для Української Церкви (п. 3), стосовно якої він зберігає всі права, пе-
редбачені Постановою від 8 грудня 1917 р.38 В цьому останньому пунк-
ті, зокрема, вказується, що патріарх може звертатися до всієї Російської
Церкви з учительними посланнями та пастирськими відозвами, а також
відвідувати всі єпархії в разі потреби; він піклується про своєчасне замі-
щення єпархіальних кафедр; дає архієреям братні поради щодо особи-
стого життя та виконання своїх обов’язків, а також приймає скарги на
них і дає їм належний хід39. Ці патріарші прерогативи стосовно Україн-
ської Церкви слід не втрачати з поля зору, оскільки вони є важливими
в розумінні того, що їх застосування не було скасуванням її автономно-
го статусу.
                  Призначення Патріаршого екзарха
   Першим митрополитом Київським, який отримав нові повноважен-
ня і став першоієрархом Української Церкви (хоча такий термін в доку-
ментах відсутній), був митрополит Антоній (Храповицький). Він дійсно
намагався втілити в реальне життя положення про автономний статус
Української Церкви. Про це Всеукраїнським Собором 25 жовтня (7 ли-
стопада) 1918 р. навіть було ухвалено окреме рішення40. Показово, що
свої повноваження митрополит намагався поширити і на територію Га-
личини41, а також на ті території російських та білоруських губерній, які

   37
        Собрание определений… Вып. 4. Приложение к «Деяниям» второе. С. 17.
   38
        Там же. С. 15–16.
   39
        Там же. Вып. 1. Приложение к «Деяниям» второе. С. 4–6.
   40
        Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 142.
   41
        Там само. С. 140.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                                 125
опинилися в складі Української держави42. Характерно, що у своєму ад-
міністративно-територіальному устрої Українська Церква мала певні
відмінності від Російської. Зокрема, Всеукраїнський Собор визнав не-
доречним розділення її на митрополичі округи, а ухвалу Всеросійсько-
го Собору про єпархіальне управління постановив прийняти зі зміною
декількох статей43. Цікаво, що від Української Церкви навіть були обра-
ні свої представники на Всесвітню конференцію, яка мала врегулювати
міжнародний устрій по закінченні Першої світової війни44.
   Після падіння гетьмана Павла Скоропадського змінилася не лише
форма правління, але й ставлення держави до Української Церкви та її
ієрархії. 5 (18) грудня 1918 р. Директорія Української Народної Респу-
бліки заарештувала митрополита Антонія. Безпосередньо перед цим
український єпископат ухвалив рішення, скріплене клятвою, що буде
непорушно дотримуватись постанов Всеросійського та Всеукраїнсько-
го Соборів і мати безумовний послух митрополиту Антонію, а на випа-
док його арешту чи смерті — митрополиту Платону (Рождественсько-
му). Останній, таким чином, став заступником Київського митрополита.
Проте під загрозою арешту він був змушений виїхати з Києва до сво-
го кафедрального міста — Одеси. Тим часом 1 січня 1919 р. Директорія
проголосила автокефалію Української Церкви, прагнучи взяти її під свій
контроль, що викликало рішуче неприйняття з боку ієрархії. Паралель-
но з цим 19–24 травня 1919 р. в Ставрополі було сформоване «Тимчасо-
ве Вище церковне управління Південного Сходу Росії» (далі — ТВЦУ
ПСР), яке поширило свою владу на території, підконтрольні білогвар-
дійцям. З очевидних ідейних причин цей орган не бажав враховувати іс-
нування автономної Української Церкви45.
   Таким чином, у 1919 р. Православна Церква в Україні опинилася в си-
туації, коли політичні режими, що контролювали різні території, вороже
ставилися або до неї самої, або до її наявного статусу. Ситуацію ускладню-
вала відсутність у Києві митрополита Антонія та єдиного центру управ-
ління. З огляду на це 21 червня (4 липня) 1919 р. патріарх Тихон дозво-
лив єпископам українських єпархій «сноситься непосредственно с нами
не только в случаях, предусмотренных постановлением Всероссийско-
го Собора о Высшем Церковном Управлении на Украине, но и во всех
других случаях, когда в этом возникает необходимость»46. Ця резолюція,
    42
       Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 151–152, 164–165.
    Див. більше: Стародуб А. Організація управління… С. 177–180; Його ж. Невідомий лист
київського митрополита Антонія (Храповицького) в справі канонічного статусу Православної
Церкви у Галичині // Ковчег. Науковий збірник з церковної історії. Львів, 2001. № 2. С. 398–402.
    43
       Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 187, 157–160.
    44
       Там само. С. 218.
    45
       Див.: Стародуб А. Проблема статусу… С. 202–208.
    46
       Цит. за: Стародуб А. Проблема статусу… С. 205–206.
126                                                Архімандрит Митрофан (Божко)
а також цілеспрямована діяльність ТВЦУ ПСР дала підстави деяким до-
слідникам (А. Стародуб, Т. Євсєєва, О. Ігнатуша) говорити про ліквіда-
цію автономії Української Церкви47. Проте, на нашу думку, не слід забу-
вати про екстраординарну ситуацію, яка склалася в Україні, а також про
вказані вище прерогативи патріарха, які дозволяли йому діяти відповід-
ним чином. Разом з тим показово, що він не затвердив репресивні рішен-
ня ТВЦУ ПСР стосовно українських архієреїв48. Загалом, як справедли-
во вказує сам А. Стародуб, скасувати автономію міг лише Всеросійський
чи Всеукраїнський Собор49, а такого рішення не було, і подальший розви-
ток подій свідчить про те, що цього не відбулось, як буде показано далі.
    З просуванням більшовиків в Україну більшість правлячих архієреїв
залишили її територію і в подальшому не повернулись. Так само емігру-
вали з країни митрополити Антоній і Платон. В умовах, коли церков-
не управління було дезорганізоване, стали розвиватися події зі скликан-
ня несанкціонованого ієрархією собору для проголошення автокефалії.
Щоб протидіяти розколу, архієреї, присутні в Україні, 19–20 травня
1921 р. зібралися на Собор і звернулися до патріарха Тихона з прохан-
ням, щоб він призначив тимчасового заступника митрополита Київсько-
го. У відповідь на це 23 липня 1921 р. патріарх у своєму посланні повідо-
мив, що направив до України архієпископа Гродненського і Брестського
Михаїла (Єрмакова). Він був призначений «временным заместителем
[…] Киевского митрополита […] с званием нашего патриаршего экзарха
на Украине, с возведением его в сан митрополита и с предоставлением
ему прав, принадлежащих митрополиту Киевскому»50.
   Саме з цим призначенням пов’язане твердження, що з 1921 р. ніби-
то бере початок існування Українського екзархату. Принципова особли-
вість положення екзарха полягає в тому, що він є не обраним першоіє-
рархом, а призначеним представником патріаршого центру і, відповідно,
провідником його лінії. Значить, з його появою припинилося існування
автономної Української Церкви, яка відтепер не мала внутрішнього са-
моврядування, здобутого в 1918 р.
    Проте це твердження не має підстав. По-перше, не існує жодного до-
кумента, який би скасовував автономію Української Церкви і встанов-
лював Український екзархат51. По-друге, в Грамоті до місцеблюстителя
   47
      Стародуб А. Проблема статусу… С. 206, 209; Євсєєва Т. М. Російська православна церк-
ва… С. 219–220; Ігнатуша О. М. Зміни канонічного статусу… С. 200.
   48
      Стародуб А. Проблема статусу… С. 206–207.
   49
      Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 64.
   50
      Перший Всеукраїнський Православний Церковний Собор УАПЦ… С. 504.
   М. Губонін, даючи в своєму збірнику лише заголовок документа, помилково вказує, що ми-
трополит Михаїл був призначений «митрополитом Київським і Галицьким». Див.: Акты Свя-
тейшего Тихона… С. 179.
   51
      Першим документом, який визначав його статус, було «Положення про екзархати»,
прийняте на Архієрейському Соборі РПЦ 30–31 січня 1990 р. Див.: Положення про екзархати
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                               127
Константинопольського патріаршого престолу митрополита Кесарій-
ського Миколая від 25 березня 1922 р. патріарх Тихон сповіщав про
«раскольническое движение в некоторых из юго-западных епархий, со-
ставляющих ныне особую церковную область на правах автономной
Украинской Церкви»52. Далі в документі викладалися обставини дару-
вання автономії та призначення екзарха. Таким чином, і після 23 липня
1921 р., з точки зору церковного центру в Москві, на території України
продовжувала існувати автономія, дарована в 1918 р. Адже про це спові-
щався першоієрарх Константинопольської Церкви.
    Отже, наша теза полягає в тому, що автономна Українська Церква про-
довжувала існувати навіть тоді, коли на її чолі не стояв митрополит Ки-
ївський, а лише його тимчасовий заступник, який був одночасно і Па-
тріаршим екзархом. Відсутність митрополита Київського означала не
скасування інституції автономної Української Церкви, а лише вакантність
посади її першоієрарха (хоча й таке твердження не зовсім коректне).
   Тоді постає питання: чому на чолі Української Церкви не було Київ-
ського митрополита? По-перше, цей титул офіційно обіймав митропо-
лит Антоній (Храповицький), хоча фактично він знаходився в емігра-
ції. Оскільки позиції більшовицького режиму в 1921 р. не були певними,
ще зберігалися сподівання на повернення ієрарха з-за кордону. По-дру-
ге, патріарх Тихон не мав права одноосібно призначати Київського ми-
трополита, а лише затверджувати і благословляти його. Очевидно, це об-
рання мало проходити на Українському Церковному Соборі, так само як
патріарха — на Всеросійському Помісному Соборі, хоча в установчих
документах 1918 р. це ніде не оговорювалося. Провести такий Собор
у 1919–1921 рр. було неможливо через військові дії, а надалі — через по-
стійне блокування більшовицьким урядом53.
   Таким чином, очільником автономної Української Церкви став ми-
трополит Михаїл (Єрмаков), який прибув в Україну 13 серпня 1921 р.54
У реєстраційній картці від 8 вересня 1922 р. ієрарх вказував свою по-
саду в таких формулюваннях: «Митрополит, Управляющий Киевской
епархией, экзарх Православной Церкви на Украине», «Управляющий
Киевской епархией, Митрополит и Экзарх Украинской Православной
Церкви»55. У назві особистої канцелярії, зареєстрованої 29 січня 1923 р.,
його посаду зазначено таким чином: «Митрополит Экзарх Украины,
управляющий Киевской епархией»56. Як видно, в усіх документах прин-
ципово не вживався титул «Митрополит Київський і Галицький», при
Московського Патріархату // Православний вісник. 1990. № 4. С. 9–10.
   52
      «Третій» та «Новий» Рим і українське питання. С. 22–26.
   53
      Див.: Тригуб О. П. Розкол Російської православної церкви в Україні… С. 159, 181.
   54
      Сухоруков А. Н. Малоизвестные страницы… С. 103.
   55
      Там же. С. 87, 88.
   56
      Там же. С. 100.
128                                                      Архімандрит Митрофан (Божко)
тому що реальні повноваження ієрарха були такими, які передбачав цей
титул. Показово й те, що титул «екзарх» вживається без епітету «па-
тріарший», що вказувало б на його представницькі функції, а звучить
як позначення посади предстоятеля. Тут варто згадати й інше значення
терміна «екзарх» — «керівник, глава»57. Наприклад, у цей же час авто-
кефальну Болгарську Церкву також очолював ієрарх з титулом екзарха
(до 1953 р.). Звернімо увагу, що в документах постійно фігурують назви:
«Православна Церква на Україні», «Українська Православна Церква»,
які вживалися і в установчих документах 1918 р.
    Надзвичайно цікавими є свідчення митрополита Михаїла про своє
призначення. В уже згаданій реєстраційній картці він зазначав, що обіймає
свою посаду з серпня 1921 р. «по выбору Собора епископов Украины»58,
а на допиті 6 лютого 1923 р. вказував, що це відбулося «по назначению
Синода и Высшего Церковного Совета»59 в Москві. Ми не маємо сьо-
годні в доступі указу про його призначення. Так само не маємо матері-
алів Собору єпископів України 19–20 травня 1921 р., тому зміст його
прохання можемо відтворити лише за текстом патріаршого послання від
23 липня 1921 р. Проте, якщо зіставити свідчення самого митрополита,
то виходить, що спочатку він був обраний в Києві, а потім затверджений
в Москві. Наскільки це відповідає дійсності, сказати важко. Очевидно,
на Соборі просили направити ієрарха, обізнаного в українських справах.
У листі до професора М. Глубоковського від 22 липня 1921 р. єпископ Ва-
силій (Богдашевський) вказував, що найбільш підходящим кандидатом
вважався митрополит Новгородський Арсеній (Стадницький)60. Діло-
вод Священного Синоду Н. В. Нумеров у листі до митрополита Євлогія
(Георгієвського) від 14 вересня 1921 р. вказував, що Патріаршого екзарха
було послано в Україну за бажанням кліру та мирян, але це не стосувало-
ся самої особи митрополита Михаїла, який був направлений за відсутно-
сті більш достойних кандидатів61. Однак характерно, що у свідченнях са-
мого митрополита перед владою можна прослідкувати механізм обрання
першоієрарха Української Церкви, який наближений до «Положення»
і Постанови 1918 р. Нагадаємо, що в цих документах не вказано, який
саме Собор має такі повноваження.
    57
       Древнегреческо-русский словарь / Сост. И. Х. Дворецкий. М., 1958. Т. 1. С. 563.
    58
       Сухоруков А. Н. Малоизвестные страницы… С. 88.
    59
       Там же. С. 103.
    60
       Стародуб А. Російська Православна Церква в Україні влітку 1921 року… С. 197, прим. 6.
    61
       Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 2 (23). С. 60–61. Мір-
кування з приводу інших можливих кандидатур див.: Стародуб А. Російська Православна Церква
в Україні влітку 1921 року… С. 201–203. Стосовно обізнаності митрополита Михаїла з українськи-
ми обставинами думки дослідників розходяться. А. Стародуб вказує, що він не мав належного авто-
ритету і не орієнтувався в українських реаліях, натомість О. Ігнатуша вважає, що ієрарх знав місцеву
ситуацію, оскільки формувався в Україні як особистість. Див.: Стародуб А. Російська Православна
Церква в Україні влітку 1921 року… С. 197–198; Ігнатуша О. М. Зміни канонічного статусу… С. 203.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                         129

  Спроби екзарха здобути титул митрополита Київського
    Хоча з літа 1921 р. вище церковне управління в Україні очолив Патрі-
арший екзарх, проте він неодноразово прагнув здобути титул, належний
очільнику Української Церкви, тобто стати митрополитом Київським
і Галицьким. Це, на нашу думку, є ще одним свідчення того, що церковна
організація в Україні, яка існувала на засадах автономії, прагнула до від-
повідної завершеності на інституційному рівні.
    Перша така спроба була зроблена вже через рік після прибуття екза-
рха в Україну. З одного боку, вона була пов’язана з ситуацією закордо-
ном. 21 листопада — 3 грудня 1921 р. в Сремських Карловцях у Сербії
відбувся т. зв. Карловацький Собор єпископату, духовенства та мирян
в еміграції, який очолив митрополит Антоній (Храповицький). На ньо-
му пролунали офіційні заклики до реставрації династії Романових у Росії
та збройного повалення більшовиків за підтримки світових держав. Та-
ким чином, повернення митрополита Антонія до України стало немож-
ливим, що відкривало шлях до оголошення Київської кафедри вакант-
ною. 22 квітня (5 травня) 1922 р. патріарх Тихон разом зі Священним
Синодом та Вищою Церковною Радою видав указ, який засуджував при-
йняті в Карловцях звернення за їх політичні виступи від імені Церкви та
передбачав подальшу відповідальність за це окремих ієрархів62. У листі
до митрополита Михаїла від 16 липня 1922 р. він написав: «М[итропо-
литу] Антонию, пожалуй, лучше бы отказаться от Киева»63.
    З іншого боку, 19 травня 1922 р. було заарештовано самого патріарха,
і подальша його доля залишалася невизначеною. Цим скористалися об-
новленці, які за активної підтримки більшовиків створили альтернатив-
ний керівний орган — Вище Церковне Управління (далі — ВЦУ) і спро-
бували підкорити собі єпархіальні управління на місцях. У цих умовах
митрополит Михаїл опинився в неоднозначному становищі, оскільки був
екзархом патріарха, усуненого від керівництва. Відповідно, могли поста-
ти питання про його повноваження та підстави перебування в Україні.
    Для розв’язання проблеми із заміщенням Київської кафедри в трав-
ні 1922 р. було заплановано провести Український Церковний Собор.
Проте дезорієнтація, пов’язана з арештом патріарха, не дозволила цього
зробити в намічений термін. Однак була зроблена ще одна спроба при-
значити Собор на 19 серпня (1 вересня) 1922 р. Через протидію влади
він також не зміг відбутися, оскільки на нього не змогли прибути очіку-
вані 400 делегатів. Однак ті, хто прибув, змогли провести «Засідання
членів Київського Православного Церковного Собору єпископів, кліру
   62
      Акты Святейшего Тихона… С. 193–194.
   63
      Сухоруков А. Н. Малоизвестные страницы… С. 83. У збірнику М. Губоніна наведено не-
точний парафраз фрагменту цього листа. Див.: Акты Святейшего Тихона… С. 194.
130                                                    Архімандрит Митрофан (Божко)
та мирян», яке тривало три дні з 20 по 22 серпня (з 2 по 4 вересня) (у за-
сіданнях у перший день взяло участь 60 осіб, в останній — 84). В історіо-
графії ця подія отримала назву «Київська нарада 1922 р.», хоча деякі ав-
тори помилково називають її Всеукраїнським Собором64.
    На цій нараді делегати у своїй більшості висловилися за автокефалію
Православної Церкви в Україні та звернулися з проханням до архієреїв,
щоб на найближчому засіданні Собору єпископів «объявить, что Укра-
инская Церковь отныне стала на путь автокефалии, и принять меры к за-
креплению этой автокефалии законно-каноническим путем»65. Крім
того, нарада делегатів рішуче відмежувалася від Карловацького Собору
та «Живої Церкви», заявивши: «…составляя автокефальную Украин-
скую Церковь и имея во главе Священный Собор епископов и Митро-
полита Михаила, мы стоим за оживление церковной жизни в смысле рас-
крытия внутреннего богатства нашего православия»66.
    Після закінчення роботи наради членів Всеукраїнського Собору,
23 серпня (5 вересня) 1922 р. відбувся Собор єпископів України. Щодо
автокефалії була прийнята постанова, що розгляд цього питання нале-
жить до компетенції Всеукраїнського Собору, а до часу його скликання
всі поточні справи остаточно вирішує Священний Собор єпископів всієї
України. Через довгу відсутність митрополита Антонія Київська кафедра
оголошувалася вакантною, її тимчасово керуючим вважався митрополит
Михаїл як екзарх України, йому ж доручалося організувати вибори на
неї. Рішенням Собору єпископів також запроваджувалася нова форму-
ла поминання за богослужіннями. Відтепер в усіх храмах мали молити-
ся «о святейших православных Патриархах, о преосвященном Экзархе
всея Украины митрополите Михаиле и о преосвященном епископе на-
шем (имярек)». Натомість екзарх України мав поминати «Святейшего
Патриарха Тихона и вся Патриархи православные»67.
    Рішення цього Собору єпископів, які взяли до уваги пропозиції по-
передньої наради, дали можливість митрополиту Михаїлу зміцнити свої
позиції як першоієрарха Української Церкви. Надзвичайно яскраво це
демонструє формула поминання за богослужінням, яку можна розгля-
дати в контексті переходу від автономного до автокефального устрою,
оскільки в храмах першим згадувалося ім’я екзарха, а сам він поминав
Московського патріарха разом з іншими патріархами. Важливо й те, що
вищим органом влади оголошувався Собор єпископів України. Цим ек-
зарх та єпископат намагалися убезпечити себе від посягань обновлен-
ського ВЦУ. Ще до Собору в листі до архієпископа Кам’янець-Поділь-

   64
        Див. більше: Бурега В. В. Киевское совещание 1922 года. С. 393–396.
   65
        Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения… С. 237.
   66
        Там же. С. 238.
   67
        Там же. С. 239–240.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                            131
ського Пимена (Пєгова) від 3 липня 1922 р. екзарх писав про твердий
намір його та київських вікаріїв «отражать всякие попытки новато-
ров вмешиваться в дела нашей Автономной Православной Украинской
Церкви. Мы прежде не были подчинены Московскому Синоду, а толь-
ко в некоторых делах лично Свят[ейшему] Патриарху. Теперь же пока
Патриарх устранен, а заместитель его не допущен в Москву, дела нашей
Украинской Церкви будет решать и проводить в исполнение наш Си-
нод»68. Проте слід зазначити, що екзарх так і не отримав титул митро-
полита Київського і Галицького. Про це додатково свідчать і його реє-
страційна картка від 8 вересня 1922 р., яка згадувалася вище, і пізніші
показання архієпископа Чернігівського Пахомія (Кедрова) в 1925 р.69
   У своїй архіпастирській діяльності митрополит Михаїл активно про-
тидіяв «липківцям» і обновленцям, не йдучи на компроміси з владою.
За це 5 лютого 1923 р. його було заарештовано. 8 лютого його відправи-
ли до Москви, де утримували в Бутирській в’язниці, а 13 липня засуди-
ли на 2 роки заслання до Туркестану70. В цей час 26 червня 1923 р. патрі-
арх Тихон вийшов на свободу. На запит єпископа Полтавського Григорія
(Лісовського) 1 лютого 1924 р. він разом із Синодом видав акт, у яко-
му вказувалося, що постанови Собору єпископів України від 23 серпня
(5 вересня) 1922 р. не благословляється втілювати в життя71. Незабаром,
25 березня 1924 р. (24 березня (6 квітня) за М. Губоніним72), патріарх
оприлюднив послання, у якому вказував, що «Автономная украинская
церковь, вступившая в 1922 году на путь автокефалии, продолжает нахо-
диться в состоянии нестроений и раздоров. […] священный долг настой-
чиво призывает нас принять на себя попечение об епархиях, входящих
в состав украинской церкви, для умиротворения ее». Далі в послан-
ні говорилося, що положення Української Церкви та її відносини з Ро-
сійською, а також устрій та управління мають бути вирішені на право-
мочному Всеукраїнському Соборі. До того ж часу він призначив своїм
представником до Харкова, тогочасної столиці радянської України, архі-
єпископа Іоанникія (Соколовського), завданням якого було, «в соответ-
ствии с конституцией украинской церкви», разом з єпископатом, клі-
ром та мирянами привести її до спокою73.
   Ці рішення О. Ігнатуша оцінює як скасування церковної автономії
в Україні74, хоча насправді про це не йдеться. З послання видно, що патрі-
   68
       Сухоруков А. Н. Малоизвестные страницы… С. 85.
   69
       Див.: Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 2 (23). С. 62.
   70
       Преловська І. Документи органів безпеки… С. 61–62.
   71
       Ігнатуша О. М. Зміни канонічного статусу… С. 201. Пор. зі свідченнями екзарха: Мазы-
рин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 2 (23). С. 62–63.
   72
       М. Губонін опублікував лише уривок з послання. Див.: Акты Святейшего Тихона… С. 314.
   73
       Следственное дело патриарха Тихона. С. 658.
   74
       Ігнатуша О. М. Послання митрополита Михаїла (Єрмакова) … С. 201–202.
132                                               Архімандрит Митрофан (Божко)
арх визнає автономний статус Української Церкви й нагадує, що вона має
жити за своєю «конституцією». Більше того, він погоджується з тим, що
в 1922 р. вона вступила на шлях автокефалії, але вказує, що це питання
має вирішувати Всеукраїнський Собор. Наразі в нас немає тексту указу від
1 лютого 1924 р., яким анулювалися постанови 1922 р. Проте очевидно,
що мова йде про рішення Київської наради, оскільки в питанні автокефа-
лії послання співзвучне з відповідним рішенням Собору єпископів. Ціка-
во, що сучасники подій — члени передсоборної наради українських об-
новленців (Харків, 11–14 листопада 1924 р.) та собору т. зв. «лубенців»
або «булдовців» (Лубни, 4–5 червня 1925 р.) — посилалися на послання
як на визнання автокефалії з боку патріарха75. Щодо призначення ним сво-
го представника, то він зробив це за відсутності екзарха в Україні, що не
суперечило логіці установчих документів 1918 р. При цьому, як зазначає
свящ. О. Мазирін, патріарх не тільки не торкався питання заміщення Ки-
ївської кафедри, але й не скасовував екзарші повноваження митрополита
Михаїла76. До речі, архієпископ Іоанникій недовго перебував на своїй по-
саді: 8 вересня 1924 р. за недостойну поведінку патріарх позбавив його
Харківської кафедри та перевів на Омську, а 16 лютого 1925 р. заборонив
у священнослужінні77. Нового представника призначено не було.
    У вересні 1925 р. митрополит Михаїл повернувся із заслання і по-
селився в Москві без права виїзду. Тут він здійснив другу спробу здо-
бути титул, належний очільнику Української Церкви. Він почав підпи-
суватися «Митрополит Київський» і носити дві панагії відповідно до
сану. За свідченнями єпископа Бориса (Рукіна), після звільнення екза-
рха в Москві нібито відбулося зібрання архієреїв, в тому числі й з Укра-
їни, які надали йому звання і привілеї митрополита Київського, але зго-
дом відкликали їх78. Сам ієрарх підставою для своїх дій вважав рішення
1922 р. На допиті в 1925 р. він вказував, що Київська нарада не лише
усунула митрополита Антонія від управління, а й позбавила його зван-
ня митрополита Київського79. Якщо таке рішення дійсно було ухвалене,
то, як відомо, його було скасовано патріархом і Синодом у 1924 р., хоча,
можливо, митрополит Михаїл про це не знав. На рішення наради він
посилався і в розмові з колишнім обер-прокурором Святішого Сино-
ду В. К. Саблером, який не визнав його правомочності, оскільки воно не
було прийняте Всеукраїнським Собором. З точки зору нового очільника
Російської Церкви Патріаршого Місцеблюстителя митрополита Петра
(Полянського), Київська кафедра також не була вакантною. Тому в ука-
   75
        Тригуб О. П. Розкол Російської православної церкви в Україні… С. 92, 136–137.
   76
        Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 2 (23). С. 65.
     77
        Никитин Д. Н. Иоанникий (Соколовский) // Православная энциклопедия. М., 2011.
Т. 25. С. 114–115.
     78
        Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 3 (24). С. 121–122.
     79
        Див.: Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 2 (23). С. 62.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                              133
зі від 31 жовтня 1925 р. він підтвердив попередній статус митрополи-
та — екзарх України та керуючий Київською єпархією. Це рішення було
ухвалено і за підтримки українських архієреїв, які проживали на адміні-
стративному засланні в Москві в Даниловому монастирі. В цій ситуації
митрополит Михаїл підкорився волі своїх співбратів. Він не пішов зара-
ди титулу на компроміси з тією частиною єпископату, яка, інспірована
владою, стала в опозицію до Патріаршого Місцеблюстителя80.
    Втретє питання про статус першоієрарха Української Церкви постало
після ув’язнення митрополита Петра (Полянського), коли на зміну йому
прийшов митрополит Сергій (Страгородський) як Заступник Патріар-
шого Місцеблюстителя. В 1926 р., перебуваючи в Москві, митрополит
Михаїл протидіяв Тимчасовій Вищій Церковній Раді, яка, за підтримки
держави, почала боротися за владу в Церкві. Разом з іншими українськими
архієреями він став на сторону митрополита Сергія. За таку боротьбу обох
ієрархів заарештували та ув’язнили (митрополит Михаїл відбував заслан-
ня на Північному Кавказі). Після звільнення митрополит Сергій 29 лип-
ня 1927 р. видав свою знамениту Декларацію, в якій свідчив про лояль-
ність Православної Церкви до радянської держави. Сподівання полягали
в тому, що держава натомість дозволить легалізувати Церкву. 17 листопада
1927 р. подібну Декларацію опублікував і митрополит Михаїл81.
    Показовою є історія появи останньої декларації. Після липневої за-
яви митрополита Сергія українське духовенство почало звертатися до
органів влади з клопотаннями про легалізацію. Проте їм відповіли, що
Українська Церква є автономною, тому має окремо випустити свою за-
яву про лояльність до держави. 12 жовтня 1927 р. митрополит Миха-
їл прибув із заслання до Харкова, де дав спецслужбам принципову зго-
ду на складання такого документа82. Початковий текст був написаний
за участі прот. Олександра Глаголєва, хоча він особисто був противни-
ком декларації, а її кінцевий варіант вийшов зі значними правками Дер-
жавного політичного управління83. Офіційну версію було оприлюднено
17листопада. В документі, крім визнання радянської влади та необхід-
ності підкорятися їй, звучав й інший важливий для українського кон-
тексту лейтмотив — рішуче відмежування від духовенства, що перебува-
ло в еміграції, та засудження його антирадянської позиції. Більше того,
єпископи, в тому числі митрополит Антоній (Храповицький), підляга-
    80
       Мазырин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 3 (24). С. 124–128.
    81
       Див.: Там же. Вып. 4 (25). С. 63–67. В історичних публікаціях цей документ фігурує під
різними назвами: послання, декларація, звернення. Ми називатимемо його Декларацією, щоби
підкреслити спорідненість з відповідним документом митрополита Сергія (Страгородського) та
його значенням.
    82
       Преловська І. Документи органів безпеки… С. 67–68.
    83
       Історію складання документа див.: Косик О. В. К истории выпуска «Обращения»… С. 45–
52.
134                                                  Архімандрит Митрофан (Божко)
ли осуду, оскільки полишили свої єпархії на тривалий час і плели інтриги
проти власної Батьківщини84.
    Крім заяви про лояльність, влада отримала від Декларації митропо-
лита засудження білоемігрантського руху та її духовного лідера. Нато-
мість екзарх, окрім легалізації підлеглих релігійних організацій, здобув
нарешті можливість отримати титул тієї кафедри, якою керував з 1921 р.
Дійсно, Декларація змінила його статус. Якщо в документі від 17 листо-
пада 1927 р. він титулувався як «Смиренный Митрополит Михаил Эк-
зарх всея Украины»85, то під посланням Священного Синоду в Москві
від 31 грудня 1927 р. вже підписався новим титулом: «Патриарший Эк-
зарх Михаил, Митрополит Киевский, Галицкий и всея Украины»86. Важ-
ко не помітити, наскільки цей титул подібний до того, який використо-
вувався в Київській Митрополії в XVII ст. Причому це стосується як
першої, так і другої частини, оскільки митрополити Київські, Галицькі
і всієї Русі були одночасно й екзархами Константинопольського патріар-
шого престолу. Вище ми вже висловлювали припущення, що термін «ек-
зарх» почав сприйматися як свого роду синонім до терміна «предстоя-
тель». Показово, що й сама Українська Церква та її громади називалися
не лише «старослов’янськими» і «тихонівськими», а й «екзархіальни-
ми» або ж «екзаршими»87. Звернемо увагу, що в Декларації вживаються
такі вирази як «Украинская Православная Церковь», «Украинская Ста-
рославянская Православная Церковь», «Всеукраинская Православная
Старославянская Церковь»88, що свідчать про її автономний статус.
   Серед науковців були різні припущення стосовно того, коли митро-
полит Михаїл отримав новий титул89. Проте на сьогодні це достеменно
відомо завдяки свідченням спецслужб: 23 листопада 1927 р. митрополит
Сергій (Страгородський) призначив ієрарха митрополитом Київським,
Галицьким і всієї України, причому залишив його й екзархом України,
про що той був сповіщений телеграмою90. Дехто може зауважити, що
митрополит Михаїл був призначений, а не обраний на Київську кафедру,
тому його статус не тотожний статусу першоієрарха автономної Церкви.
Однак слід взяти до уваги щотижневе зведення спецслужб за 1–8 жовтня
1927 р. У ньому повідомляється, що в цей період до Заступника Патріар-
шого Місцеблюстителя було направлено відповідне прохання про при-
    84
       Див.: Киридон А. Декларація Патріаршого Екзарха України… С. 431–437.
    85
       Ігнатуша О. М. Послання митрополита Михаїла (Єрмакова) … С. 210.
    86
       Акты Святейшего Тихона… С. 550, 551.
    87
       Тригуб О. П. Розкол Російської православної церкви в Україні… С. 185.
    88
       Ігнатуша О. М. Послання митрополита Михаїла (Єрмакова) … С. 210, 212.
    89
       Так, свящ. О. Мазирін припускав, що підпис митрополита з новим титулом під послан-
ням Синоду від 31 грудня 1927 р. випередив події. Насправді цей титул був присвоєний йому
пізніше — на Соборі єпископів України 25 січня 1928 р. Див.: Мазырин А., свящ. Вопрос о заме-
щении Киевской кафедры… Вып. 4 (25). С. 68–69.
    90
       Преловська І. Документи органів безпеки… С. 71.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                            135
значення від групи київського духовенства, яке було підписане «всім ти-
хонівським єпископатом України»91.
   Отже, маємо таку послідовність подій осені 1927 р.:
  — в проміжку 1–8 жовтня київське духовенство та українські архієреї
узгодили між собою та підтримали митрополита Михаїла як кандидата
на Київську кафедру;
  — 17 листопада відбулося засудження митрополита Антонія з поси-
ланням на відповідні рішення ще 1922 р. і, таким чином, визнано, що
Київська кафедра є вакантною;
  — 23 листопада митрополит Михаїл був затверджений на Київській
кафедрі тодішнім очільником Російської Церкви Заступником Патріар-
шого Місцеблюстителя митрополитом Сергієм (Страгородським).
   Ця послідовність подій, як ми можемо побачити, відповідає схемі, за-
кладеній у «Положенні» та Постанові 1918 р., в яких не оговорюється,
хто саме має обирати митрополита. Апеляція до того, що це має робити
Всеукраїнський Собор, має підґрунтям історичний прецедент — обран-
ня митрополита Антонія (Храповицького), а також аналогію з виборами
Московського патріарха на Всеросійському Соборі. Примітно, що об-
рання митрополита мало два своєрідних рівня: єпархіальний — як прав-
лячого архієрея і всеукраїнський — як першоієрарха.
   Отже, спроби повноцінно замістити Київський митрополичий пре-
стол після призначення екзарха в 1921 р. робилися тричі: в 1922, 1925 та
1927 рр. І лише остання з них увінчалася успіхом. Очевидно, це сталося
тому, що в цьому була зацікавлена й державна влада. Однак самí наполег-
ливі намагання свідчать про усвідомлення автономного статусу Україн-
ської Церкви.
   З 1927 р. розпочалася діяльність з легалізації Української Церкви та
реєстрації її керівних органів. Вже 24–25 січня 1928 р. відбувся Собор
єпископів, який, зокрема, постановив поминати у храмах лише екзарха
та правлячого архієрея, оскільки Патріарший Місцеблюститель знахо-
дився в адміністративному засланні. Крім того, знову було підтвердже-
но право та обов’язок митрополита Київського здійснювати пастирське
окормлення православних Галичини. Це було пов’язано з тим, що не ви-
знавалася автокефалія Польської Церкви. Також було ухвалено рішен-
ня, що митрополит Михаїл повинен проживати в Києві та мати тут своє
управління92. Лише в кінці 1928 р. йому було дозволено переїхати в Київ,
де він помер 30 березня 1929 р. і був похований біля стін Малої Софії
Київської.

    91
       Преловська І. Документи органів безпеки… С. 68. Цікаво, що таким самим чином — че-
рез збір підписів — у 1926 р. робилися спроби організувати дистанційне обрання Московського
патріарха. Див.: Церковная жизнь эпохи… Вып. 4 (37). С. 75–76.
    92
       Там само. С. 75.
136                                                 Архімандрит Митрофан (Божко)

  Органи управління Української Церкви та їх діяльність
   Така детальна увага до особи митрополита Михаїла (Єрмакова) зу-
мовлена тим, що традиційно з його призначенням пов’язують зниження
статусу Православної Церкви в Україні від автономії до екзархату. Однак
у цьому питанні важливим є не лише статус першоієрарха, але й функці-
онування відповідних церковних інститутів. На нашу думку, діяльність
власних органів управління, які могли самостійно вирішувати справи
внутрішнього життя, є найкращим підтвердженням автономного бут-
тя Української Церкви, незалежно від того, хто її очолював: митрополит
Київський чи його тимчасовий заступник.
   Як уже згадувалося, до керівних органів Православної Церкви в Укра-
їні належали: Український Церковний Собор, Священний Собор єпи-
скопів та Вища Церковна Рада. За «Положенням» 1918 р., Український
Церковний Собор (пізніше його часто називали Всеукраїнським (пор.
з §14)) був вищим органом церковної законодавчої, урядової та судової
влади, який складався з правлячих та вікарних архієреїв за посадою, а та-
кож кліриків та мирян за вибором на повітових зібраннях. Він мав скли-
катися один раз на три роки, а за потреби й частіше (§§3–5)93.
   Священний Собор єпископів складався лише з правлячих архієреїв
і мав збиратися не менше одного разу на рік. До його компетенції вхо-
дили питання віровчення, богослужіння, церковного управління, цер-
ковного суду та церковної дисципліни. Між його засіданнями відповідні
справи міг розглядати малий Собор єпископів, до якого належали архіє-
реї, що були членами Вищої Церковної Ради, тобто митрополит Київ-
ський та ще три правлячі єпископи (§§7, 8). Слід звернути увагу, що в Ді-
яннях Всеросійського Собору, який затвердив «Положення», відсутня
згадка про «малий Собор єпископів», хоча там прописані відповід-
ні повноваження окремої групи архієреїв, що входять до складу Вищої
Церковної Ради. Як окремий орган «малий Собор єпископів» вказу-
ється в редакції §7 «Положення», опублікованого в 1918 р. в Києві94.
   Вища Церковна Рада була безперервно діючим органом управління,
віданню якого підлягали справи суспільно-громадського характеру: ад-
міністративні, господарчі, просвітницькі, ревізії й контролю та церков-
   93
       Собрание определений… Вып. 4. Приложение к «Деяниям» второе. С. 17.
   94
       Пор.: «Священный Собор Епископов созывается не менее одного раза в год, поручая
свои полномочия на время пребывания в епархиях тем Епископам, которые состоят в Высшем
Церковном Совете, в каковой вступают на один год по очереди, устанавливаемой Священным
Собором Епископов» (див.: Собрание определений… Вып. 4. Приложение к «Деяниям» вто-
рое. С. 18) та: «Священный Собор, в состав которого входят только правящие епископы Укра-
инских епархий, созывается для временных заседаний не менее одного раза в год. В периоды же
между Соборами дела, подлежащие ведению Священного Собора епископов, поступают на раз-
решение малого Собора епископов, составленного из епископов, членов Высшего Церковного
Совета» (див.: Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 224).
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                                 137
но-правові. Рада складалася з митрополита, трьох єпископів, чотирьох
кліриків, один з яких мав бути псаломщиком, та шести мирян. Її склад
формувався таким чином: архієреї обиралися Собором єпископів на
один рік, клірики та миряни — Всеукраїнським Собором на 3 роки (§§ 8,
12)95. Далі ми коротко розглянемо діяльність цих органів управління.
    Всеукраїнський Церковний Собор, який проголосив автономію Укра-
їнської Церкви, завершив роботу ІІІ сесії 3 (16) грудня 1918 р.96 Наступне
його скликання, згідно з «Положенням», мало б відбутися у 1921 р. Про-
те, як відомо, цього не сталося, не в останню чергу через відсутність пов-
новажного ієрарха. Після свого призначення екзархом митрополит Миха-
їл запланував проведення Собору на 28 травня 1922 р., про що звернувся
за дозволом до наркомату внутрішніх справ97. Але через загальну дезорі-
єнтацію у зв’язку з арештом патріарха Тихона Собор не відбувся. Проте
ідея його проведення не була забута: нова дата була призначена на 19 серп-
ня (1 вересня) того ж року. Однак через протидію влади прибути змогли
лише від 60-ти до 84-х з 400 очікуваних делегатів. Як уже згадувалося рані-
ше, з 20 по 22 серпня (з 2 по 4 вересня) вони провели низку засідань, котрі
увійшли в історію як «Київська/Українська нарада 1922 р.»98
    Наступного разу зайшла мова про скликання Всеукраїнського Собо-
ру, коли митрополит Михаїл знаходився в ув’язненні, а патріарх Тихон
призначив своїм представником в Україні архієпископа Іоанникія (Соко-
ловського). У Грамоті від 25 березня (7 квітня) 1924 р. він доручав йому
потурбуватися «про найшвидше скликання Всеукраїнського Православ-
ного Собору як єдиного правомочного органу при вирішенні існуючих
в житті церкви питань»99. Тоді це доручення виконати не вдалося. Піс-
ля звільнення екзарха і виходу його Декларації 17 листопада 1927 р. мож-
на було б розраховувати на дозвіл на скликання Всеукраїнського Собо-
ру. Але навіть у цьому документі мова йшла лише про «ходатайство перед
Украинской Советской Властью о легализации исполнительных органов
Украинской Старославянской Православной Церкви: Священного Собо-
ра, Высшего церковного Совета и Окружных Советов»100. Очевидно, для
митрополита Михаїла неможливість його проведення була очевидною.
    З усього сказаного можемо зробити висновок, що будучи автоном-
ною, Православна Церква в Україні прагнула до скликання найвищого
органу, відповідного до свого статусу. Перед ним ставився досить важ-
    95
        У § 8 також є відмінності в редакціях, які, однак, не змінюють суті. Див.: Собрание опре-
делений… Вып. 4. Приложение к «Деяниям» второе. С. 18; Стародуб А. Всеукраїнський право-
славний церковний Собор… С. 224.
    96
        Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 19.
    97
        Преловська І. Дослідження біографії екзарха Михаїла (Єрмакова) … С. 124–125.
    98
        Див.: Бурега В. В. Киевское совещание 1922 года. С. 393–396.
    99
        Цит. за: Тригуб О. П. Розкол Російської православної церкви в Україні… С. 132–133.
    100
        Ігнатуша О. М. Послання митрополита Михаїла (Єрмакова) … С. 210.
138                                                  Архімандрит Митрофан (Божко)
ливий порядок денний, який включав і питання про вдосконалення ка-
нонічного статусу Церкви. При цьому важливо, що патріарх Тихон не
тільки не виступав проти скликання Всеукраїнського Собору, а, навпа-
ки, вказував на його необхідність. Отже, блокування з боку церковного
центру в Москві не було, натомість воно постійно здійснювалося біль-
шовицьким урядом101 і спрямовувалося саме на автономну Українську
Церкву. Показово, що для решти церковних угруповань подібні Все-
українські собори були можливими. Зокрема їх провели «Українська
Автокефальна Православна Церква» («липківці») в 1921 р., 1927 р. та
1930 р.102, а також «Українська Синодальна Церква» (українські обнов-
ленці) в 1925 р. та 1928 р.103
   Схожою була й доля Вищої Церковної Ради. Її перший склад був сфор-
мований 1 (14) грудня 1918 р., ще під час роботи Всеукраїнського Со-
бору104. Після арешту митрополита Антонія (Храповицького) його за-
ступник митрополит Платон (Рождественський) виїхав до Одеси, звідки
7 (30) січня 1919 р. оголосив, що відкриває там осередок вищого церков-
ного управління, в тому числі — Вищу Церковну Раду105. Проте про ді-
яльність цього органу нічого не відомо, й надалі згадки про нього в літе-
ратурі зникають. Хіба що митрополит Михаїл (Єрмаков) заявив у своїй
Декларації, що підняв клопотання перед владою про його реєстрацію.
   Натомість «Священний Собор єпископів всієї України» виявився
досить життєздатним. Його відкриття відбулося 23 листопада (6 грудня)
1918 р. ще під час роботи ІІІ сесії Всеукраїнського Собору, хоча діяв він
повноцінно недовго — до 4–5 (17–18) грудня106. Після арешту митро-
полита Антонія, 8 (21) грудня 1918 р., в Києві було утворено Контору
Собору єпископів на чолі з єпископом Кременецьким Діонісієм (Вале-
динським), але в січні 1919 р. вона фактично припинила існування через
взяття міста більшовиками. Митрополит Платон, який виїхав до Одеси,
7 (30) січня 1919 р. оголосив, що створює там центр вищого церковно-
го управління, що включав і Собор єпископів. Проте й тут він існував
недовго — до лютого 1919 р., адже владу захопили більшовики. Коли
на території України не залишилося правлячих архієреїв, 10 (23) трав-
ня 1919 р. єпископ Черкаський Назарій (Блінов), керуючий Київською
єпархією, звернувся до патріарха за дозволом відновити діяльність Кон-
тори Собору єпископів у складі київських вікаріїв. Такий дозвіл було
   101
        Див.: Тригуб О. П. Розкол Російської православної церкви в Україні… С. 159, 181, 218.
   102
        Преловська І. М. Собори церковні Української автокефальної православної церкви 1921–
1930 // Енциклопедія історії України. К., 2012. Т. 9. С. 687.
    103
        Див.: Тригуб О. П. Розкол Російської православної церкви в Україні… С. 99, 109.
    104
        Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 216.
    105
        Стародуб А. Проблема статусу… С. 204.
    106
        Стародуб А. Всеукраїнський православний церковний Собор… С. 173; Його ж. Організа-
ція управління… С. 180.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                            139
надано 21 червня (4 липня) 1919 р., проте функції Контори були лише
дорадчими та інформаційними. Разом з тим до її складу було введено па-
тріаршого представника архієпископа Смоленського Феодосія (Федо-
сєєва)107. А. Стародуб та Т. Євсєєва вважають, що такі дії означали при-
зупинення «Положення» 1918 р., а отже, обмеження автономії. Однак
не слід забувати, що на території України були відсутні повноважні архіє-
реї, які могли б скликати та очолити Собор єпископів. Крім того, патрі-
арх Тихон не вийшов за межі своїх повноважень, адже в установчих до-
кументах 1918 р. вказувалося, що він благословляє скликання церковних
Соборів в Україні та має право направляти туди свого представника.
   У 1920 р. ситуація в Україні з автокефальним рухом розвивала-
ся таким чином, що потребувала авторитетного соборного вирішення.
У зв’язку з цим 9 (22) грудня 1920 р. в резолюції на рапорті єпископа На-
зарія (Блінова) патріарх дозволив йому провести «Синод Української
церкви», який зміг зібратися лише 12 (25) лютого 1921 р. Саме цей ор-
ган 19–20 травня 1921 р. звернувся до патріарха з проханням призначи-
ти в Україну заступника митрополита Київського108. Надалі Священний
Собор єпископів продовжував роботу протягом 1920-х рр., що є свід-
ченням того, що Українська Церква автономно вирішувала питання сво-
го внутрішнього життя. Нижче ми наведемо перелік Соборів, які відомі
нам з опублікованих джерел або дослідницької літератури. Принагідно
зазначимо, що цей орган переважно називався «Собором», але нерідко
і «Синодом», як-от у посланні патріарха Тихона від 23 липня 1921 р.:
«Украинский Священный Синод», «Священный Украинский Синод»,
«Киевский Синод Епископов»109.
   Отже, починаючи з 1921 р. Священний Собор (Синод) єпископів
всієї України мав засідання в такі дні: 12–15 (25–28) лютого 1921 р.;
18 березня 1921 р.; 19–20 травня 1921 р.; 14 липня 1921 р.; 18 серпня
1921 р.; 10 вересня 1921 р.; 29 жовтня 1921 р.; 5 вересня 1922 р.; 24–
25 січня 1928 р.; 25–26 липня 1928 р.110
   Аналізуючи наведені дані, можемо побачити, що Собор єпископів пра-
цював як до, так і після призначення екзарха в 1921 р. Разом з тим, легко
помітити, що існує велика перерва між засіданнями Собору в період між
ув’язненням митрополита Михаїла в 1923 р. та його Декларацією в 1927 р.
Однак треба взяти до уваги низку таких фактів. Незадовго до арешту ієрарх
у посланні своїм вікаріям від 22 січня 1923 р. визначив порядок управління
    107
        Стародуб А. Проблема статусу… С. 204–205; Євсєєва Т. М. Російська православна церк-
ва… С. 216–219.
    108
        Стародуб А. Проблема статусу… С. 209–210.
    109
        Перший Всеукраїнський Православний Церковний Собор УАПЦ… С. 503–504.
    110
        Перший Всеукраїнський Православний Церковний Собор УАПЦ… С. 503, 440–441,
504, 500–502, 104–106, 39–40; Стародуб А. Митрополит Михаїл (Єрмаков) … С. 452–453, 477
(прим. 37); Преловська І. Документи органів безпеки… С. 53, 75, 77.
140                                                  Архімандрит Митрофан (Божко)
Київською єпархією в такій послідовності: Преосвященні Димитрій (Вер-
бицький), Макарій (Кармазін), Георгій (Делієв), Олексій (Готовцев), Олек-
сандр (Чекановський), Назарій (Блінов) та Василій (Богдашевський)111.
Звичайно, митрополит не складав з себе повноважень екзарха, і передати ці
функції іншій особі він формально не міг. Тому українські архієреї стали на
шлях самоорганізації. Фактично вони стали гуртуватися навколо того віка-
рія, який здійснював керівництво Київською єпархією, так само як це ста-
лося в 1919–1921 рр. навколо єпископа Назарія (Блінова).
    Про те, що це дійсно відбулося, є свідчення Георгія Косткевича, який
був таємним кур’єром українських архієреїв. Згідно з його показаннями
на допитах 1931 р., в Україні існував свій керівний «центр всеукраїнсько-
го масштабу». Після арешту екзарха в лютому 1923 р. і до власного ареш-
ту в січні 1925 р. його очолював єпископ Уманський Макарій (Кармазін),
до якого зверталися ієрархи з усієї України. Разом з єпископом Парфенієм
(Брянських) він, зокрема, звершив у Києві таємні хіротонії 5-ти архієре-
їв. Особливістю його діяльності було те, що він діяв досить самостійно, не
озираючись на Москву. Після його арешту керівна роль у всеукраїнсько-
му церковному управлінні в 1925 р. відійшла до єпископа Таращанського
Георгія (Делієва), який встановив контакт з українськими архієреями як
в Україні, так і з тими, що опинилися в Москві через адміністративне за-
слання. В 1926–1927 рр. всеукраїнський церковний центр перемістився
до Харкова — столиці радянської України, де перебувало багато архієре-
їв на засланні. Їх очолив колишній архієпископ Уфімський Борис (Шипу-
лін), на той час керуючий Кам’янець-Подільською єпархією112.
    Таким чином, з моменту арешту митрополита Михаїла в Україні збе-
рігався єдиний центр прийняття рішень, що стало можливим внаслідок
координаційної діяльності вказаних ієрархів, а також узгодження пози-
цій між українськими архієреями, що перебували в Києві, Харкові, Мо-
скві та на місцях шляхом поштового листування та завдяки діяльності
кур’єрів113. На підтвердження того, що Собор продовжував працюва-
ти, можемо навести фотодокументи, які свідчать про його проведення
в Харкові у 1924 р. та в Києві 14 травня 1926 р. (див. іл. 1 і 2). Також ві-
домі соборні акти українського єпископату, узгоджені та підписані за до-
помогою кур’єрів: 5 січня 1926 р. — про позбавлення сану та відлучен-
ня від Церкви Феофіла (Булдовського) та інших «лубенців», 12 березня
1926 р. — про засудження нової Тимчасової Вищої Церковної Ради (гри-
горіанського розколу) та в проміжку між 1 і 8 жовтня 1927 р. — про при-
значення на Київську кафедру митрополита Михаїла (Єрмакова)114.
   111
         Сухоруков А. Н. Малоизвестные страницы… С. 96.
   112
         Церковная жизнь эпохи… Вып. 4 (37). С. 83, 71–72.
     113
         Там же. С. 84.
     114
         Тригуб О. П. Розкол Російської православної церкви в Україні… С. 262–269; Преловсь-
ка І. Документи органів безпеки… С. 63, 68.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                                       141




                          Іл. 1. Собор єпископів України. 1924 р. Харків.
            Єпископи Стефан (Андріашенко), Константин (Дьяков), Павел (Кратиров),
            Борис (Шипулін), Онуфрій (Гагалюк), Дамаскін (Цедрик), Антоній (Панкеєв).




                       Іл. 2. Собор єпископів України. 14 травня 1926 р. Київ.
     Єпископи Сергій (Кумінський), Димитрій (Вербицький), архіепископ Василій (Богдашевський),
            епископи Георгій (Делієв), Філарет (Лінчевський), Афанасій (Молчановський).
   Наважимось припустити, що вказані дати не є повним переліком очної
або дистанційної діяльності Собору єпископів, і їх встановлення залиша-
ється завданням для майбутніх досліджень. Окремо заслуговує на увагу
склад Соборів і те, які з них були «великими» або «малими». Дійсно,
як вказував А. Стародуб, їх склад не відповідав «Положенню» 1918 р.,
142                                                   Архімандрит Митрофан (Божко)
оскільки до них входили не лише правлячі, а й вікарні єпископи115. Однак
нагадаємо, що спільна постанова патріарха, Священного Синоду та Ви-
щої Церковної Ради від 7 (20) листопада 1920 р. надавала вікаріям права
напівсамостійних архієреїв, а за відсутності правлячих єпископів доруча-
ла їм самостійне управління єпархією116. В умовах, коли останні підляга-
ли арешту, засланню та ув’язненню, а функції керуючих виконували віка-
рії, їх участь у Соборах була цілком природною. Загалом, невідповідність
реалій церковного життя постановам Всеросійського та Всеукраїнського
Соборів була характерною рисою як для України, так і для Росії.
                    Обставини призначення другого
                     екзарха Української Церкви
   30 березня 1929 р. відійшов у вічність митрополит Михаїл (Єрмаков).
Екзархом України після нього став митрополит Костянтин (Дьяков).
Але, порівняно з його попередником, його життя та діяльність дослідже-
ні набагато менше. Автори публікацій переважно приділяють увагу його
мученицькій кончині або служінню на Харківській кафедрі. При цьому
майже не звертається увага на його діяльність як власне екзарха117. Оче-
видно, це зумовлено недостатньою вивченістю джерел. У зв’язку з цим
важливу інформацію надають два документи, виявлені нами у ЦДАВО
України, фонд 5 «Народний комісаріат внутрішніх справ УСРР». Це за-
ява архієпископа Костянтина до НКВС від 20 травня 1929 р. про при-
значення його т. в. о. Патріаршого екзарха України, а також копія від-
повідного указу митрополита Сергія (Страгородського) від 18 травня
1929 р.118 Ці документи важливі тим, що ілюструють механізм передачі
повноважень покійного екзарха його наступнику.
   У зв’язку з відспівуванням митрополита Михаїла, яке відбуло-
ся 1–2 квітня 1929 р., до Малої Софії Київської з’їхалися одинадцять
українських архієреїв, а також представник Московської Патріархії ар-
хієпископ Калузький і Боровський Сильвестр (Братановський)119. Як
виявляється, це зібрання єпископату стало не лише богослужбовим,
    115
        Стародуб А. Проблема статусу… С. 209.
    116
        Церковные ведомости. 1922. № 1. С. 2–3.
    117
        Доненко Н., прот. Обстоятельства смерти митр. Константина (Дьякова) и прот. Алек-
сандра Глаголева // Ежегодная богословская конференция Православного Свято-Тихоновского
богословского института. М., 2000. C. 292–298; Кальченко Т. В. Константин (Дьяков) // Пра-
вославная энциклопедия. М., 2014. Т. 36. С. 733–735; Страхов П. В. Священномученик Кон-
стантин (Дьяков), митрополит Киевский и Галицкий, Патриарший экзарх Украины // Труды
Белгородской духовной семинарии. 2018. № 7. С. 163–167; Стець Н. Н. Священномученик
Константин (Дьяков) и его служение на Харьковской кафедре с 1924 по 1934 год // Церква му-
чеників: гоніння на віру та Церкву у ХХ столітті: матеріали Міжнар. наук. конф. (К., 6–7 лютого
2020 р.) / упоряд. С. В. Шумило; відп. ред. прот. В. Савельєв. К., 2020. С. 107–114.
    118
        Центральний державний архів вищих органів влади та управління України (далі —
ЦДАВО України). Ф. 5. Оп. 3. Спр. 1075. Арк. 46, 47.
    119
        Стародуб А. Митрополит Михаїл (Єрмаков) … С. 470–471.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                                             143
а й адміністративним. 3 квітня 1929 р. архієреї винесли постанову, якою
підтвердили повноваження архієпископа Харківського Костянтина
(Дьякова) як заступника екзарха України, що були надані йому Собором
єпископів 25 січня 1927 р.120 Далі 18 травня 1929 р. Заступник Патрі-
аршого Місцеблюстителя митрополит Сергій (Страгородський) видав
йому указ, яким доручив управління у званні «тимчасово виконуючий
обов’язки Патріаршого Екзарха України», враховуючи те, що він обі-
ймав кафедру столиці республіки121.
   Як видно з наведеної інформації, функції першоієрарха перейшли до
архієпископа Костянтина зі збереженням механізму, передбаченого уста-
новчими документами 1918 р. (з поправкою на тогочасні обставини):
спочатку йшло обрання/підтвердження українським єпископатом і по-
тім — затвердження в Москві. Показово, що в указі архієпископу Кос-
тянтину митрополит Сергій стисло окреслив коло його повноважень:
присвоєння усіх прав, які належали покійному екзарху, зокрема «сно-
шения с Патриархией по делам Украинской Церкви, награждения ду-
ховенства, за исключением митры, созыв Малого и Большого Соборов
Украинских Архиереев и пр.»122 Тут вказується традиційний обсяг по-
вноважень першоієрарха, а також згадуються основні органи управління,
які могли реально збиратися в той час, і, що важливо, — йдеться власне
про Українську Церкву та українських архієреїв.
   Таким чином, станом на 1929 р. і в Києві, і в Москві Українська Цер-
ква та її автономний статус були реальністю, яка добре усвідомлювалась.
Щоправда, в указі вперше в документах 1920-х рр., з якими нам довелося
працювати, зустрічається вираз «Український Екзархат», який жодним
чином не пояснюється. Очевидно, цей вираз пов’язаний з тим, що Пра-
вославну Церкву на території радянської України очолював ієрарх з ти-
тулом Патріаршого екзарха. Але далі видно, що поняття «Український
екзархат» не відміняє назви «Українська Церква». Крім того, в само-
му тексті немає жодного намагання якимось чином обмежити її права.
Важливо, що призначення т. в. о. екзарха з місцем перебування в Харко-
ві не відміняло майбутнє обрання Київського митрополита, яке окре-
мо оговорюється. До цього ж часу управління Київською єпархією мало
бути доручено комусь з українських архієреїв за поданням т. в. о. екзарха.
Отже, згідно з указом, центр Української Церкви не переносився з Києва
до Харкова, зберігалися виборність Київського митрополита та її керівні
органи у вигляді Великого і Малого Соборів єпископів.
    120
        ЦДАВО України. Ф. 5. Оп. 3. Спр. 1075. Арк. 46. Дату Собору єпископів, коли архієпи-
скопу Костянтину доручили заміщати екзарха, на нашу думку, в документі зазначено помилково.
Собор, який виніс таку постанову, відбувся роком пізніше — 24–25 січня 1928 р. (Див.: Мазы-
рин А., свящ. Вопрос о замещении Киевской кафедры… Вып. 4 (25). С. 69).
    121
        Там само. Арк. 47.
    122
        Там само.
144                                                  Архімандрит Митрофан (Божко)
    Подальші події 1930-х рр. поставили на порядок денний виживання
самої Православної Церкви в Радянському Союзі. І. Преловська вважає,
що автономна Українська Церква проіснувала до 1939 р.123 Нам здаєть-
ся, що останнім терміном її існування коректніше вважати 1937 р. — рік
мученицької кончини митрополита Костянтина (Дьякова). Наразі неві-
домо, як функціонували церковні інститути в період його служіння як
першоієрарха, необхідним є ретельне вивчення архівних джерел. Однак
характерно, що за першої ж можливості, яка з’явилася в 1941 р., єписко-
пи України зібралися на Собор у Почаївській Лаврі та відновили авто-
номію Української Церкви, причому глава її так само носив титул екза-
рха. Але важко не погодитися з дослідницею, що історія Українського
екзархату в його класичному статусі насправді починається після Другої
світової війни, коли не лише екзархи призначалися в односторонньому
порядку, але й були відсутні скликання Соборів єпископів — основного
органу управління автономної Церкви.
    Говорячи про церковне життя 1920-х рр., дослідники часто вказу-
ють на централізаторську політику з боку Москви. Насправді ж можемо
прослідкувати досить відчутну тенденцію до децентралізації церковно-
го управління і надання широких прав місцевим ієрархам. Про це свід-
чить низка документів: спільна постанова Патріарха, Священного Си-
ноду та Вищої Церковної Ради від 7 (20) листопада 1920 р., послання
Патріаршого Місцеблюстителя митрополита Агафангела (Преображен-
ського) від 5 (18) червня 1922 р. та послання Заступника Патріаршого
Місцеблюстителя архієпископа Серафима (Самойловича) від 29 грудня
1926 р.124 Тож твердження про скасування чи обмеження автономії Укра-
їнської Церкви на фоні надання більших прав рядовим єпархіям вигля-
дає досить дивним, тим більше, це могли зробити лише Всеукраїнський
та Всеросійський Собори. Стосовно втручання московського центру
в українські справи ще раз наголосимо, що воно відбувалося лише в кри-
тичні моменти та за відсутності першоієрархів — митрополитів Антонія
(Храповицького) чи Михаїла (Єрмакова), що не суперечило установчим
документам 1918 р. Водночас варто зазначити, що не менш важливим
був вплив українських ієрархів на діяльність вищого церковного управ-
ління в Москві125.
                                       Підсумки
   Загалом, взявши до уваги інституційний аспект існування Право-
славної Церкви в Україні, можемо зробити такий висновок щодо її ста-

   123
         Преловська І. Чи існував Український Екзархат… С. 223.
   124
         Церковные ведомости. 1922. № 1. С. 2–3; Акты Святейшего Тихона… С. 219–221, 490–
492.
   125
         Мазырин А., свящ. Участие украинских архиереев… С. 41–58.
Православна Церква в Україні після 1921 р.                            145
тусу після 1921 р. Українська Церква продовжила своє автономне буття
навіть після призначення Патріаршого екзарха, оскільки він повноцін-
но виконував функції її першоієрарха, тимчасово заміняючи митропо-
лита Київського. Питання про належне заміщення Київської кафедри
не сходило з порядку денного: митрополит Михаїл (Єрмаков) тричі ро-
бив спроби здобути належний для очільника автономної Церкви титул.
Саме по собі це свідчить про прагнення ієрархії до завершеності церков-
ної структури. Крім того, механізм призначення першоієрархів — ми-
трополитів Михаїла (Єрмакова) та Костянтина (Дьякова) — відповідав
схемі, закладеній в «Положенні» 1918 р. Але найкращим підтверджен-
ням автономності Української Церкви є функціонування Собору єпи-
скопів як органу управління, що самостійно вирішував справи її вну-
трішнього життя. Причому діяльність Собору не припинялася навіть
у період відсутності екзарха в Україні, коли його роботу спрямовували
інші архієреї за погодженням всього єпископату.
   Цілком очевидно, що життя Православної Церкви в Україні не від-
повідало всім положенням її установчих документів. Це була загальна
риса церковного життя під владою більшовиків, характерна як для Укра-
їни, так і для Росії, де теж не були втілені постанови Помісного Собо-
ру 1917–1918 рр. Проте це не означає, що сама автономія Української
Церкви перестала бути реальністю. Принаймні до початку 1930-х рр.
Що стосується Українського екзархату, то його постання в «класичній»
формі, що проіснувала до кінця Радянського Союзу, відбулося після Дру-
гої світової війни без жодної соборної постанови. Його статус характе-
ризувався одностороннім призначенням екзархів, відсутністю Соборів
єпископів як органу управління та повною інституційною невизначені-
стю. Між цим становищем і тим, який мала Православна Церква в Украї-
ні після 1921 р., немає нічого спільного, крім зовнішнього титулу екзарха,
який носив його очільник.
                                                           Ієромонах Герман (Ковач)
                                  Еволюція поняття
         КАНОНІЧНЕ
             ПРАВО                «Церква-Матір»

                                  історико-канонічний аспект




Однією з найголовніших проблем будь-якого богословського діалогу та міжцерковної комунікації минулих часів і сучасності,
          безумовно, є проблема семантичної інтерпретації базових тер-
мінів та понять, що історично обумовлена рядом внутрішніх та зовніш-
ніх факторів, зокрема історико-культурним та соціально-політичним
контекстом. З-поміж іншого особливо варто відмітити загальновідоме
поняття Церкви-Матері (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία), яке активно використову-
ється в контексті автокефальних рухів як описовий засіб визначення вза-
ємовідносин між тією Помісною Церквою, що дарує автокефалію, і тією
Церквою, що її отримує.
   Сучасна криза в українському та світовому Православ’ї, викликана од-
ноосібним даруванням автокефалії ПЦУ зі сторони Константинополь-
ського Патріархату, загострила вищевказану проблему, оскільки у своїх
взаємовідносинах із новоствореною церковною структурою Констан-
тинополь позиціонує себе саме як Церква-Матір. Це поняття, яке вико-
ристовується з-поміж іншого задля валідації дарованої Константинопо-
лем автокефалії та легалізації його втручання в церковну юрисдикцію
на території України, de facto і de jure апелює до спільного історичного
минулого — до історії Київської Митрополії, яка до 1686 р. перебува-
ла в юрисдикції Константинопольського Патріархату1. Проте насправ-
ді власне «автокефальної» семантики загальновідоме поняття «Цер-
кви-Матері» набуло відносно недавно, а його історія є відображенням
складних церковно-історичних процесів, які зрештою вилилися в кризу,
викликану стагнацією адміністративно-канонічного устрою Церкви.
     1
       Проблему підпорядкування Київської Митрополії варто розглядати не лише у вузькому
контексті інтерпретації Синодального акту 1686 р., але й у широкому контексті історико-ка-
нонічного розуміння кордонів церковно-адміністративних областей, де актуалізація та «осучас-
нення» адміністративного устрою церковної громади у поєднанні із загальноцерковним благом
відігравали одну з найголовніших ролей.
156                                                       Ієромонах Герман (Ковач)
   Якщо говорити загалом, станом на сьогодні сформувалися щонай-
менше три нетотожних значення поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ
Ἐκκλησία), які протягом історії Церкви розвивалися поетапно в різних
церковних традиціях та мають неоднакове відображення у православній
церковно-канонічній площині та патристиці. Інакше кажучи, між усіма
ними існує чіткий хронологічний та ідейний зв’язок, проте не всі вони
належать традиції Церкви, і не всі вони мають однакову богословську
значимість та обґрунтування. Коротко основні значення, яких набувало
поняття «Церква-Матір», можна сформулювати таким чином:
   1) Церква-Матір як Церква Єдина Свята Соборна і Апостольська;
   2) Церква-Матір як будь-яка Помісна Церква. Це поняття описує сто-
сунки між інституцією як такою та членами громади через модель «ма-
тір-дитина» (тобто Церква як общинна інституція, яка навчає, виховує та
благодіє всім членам своєї общини — від Предстоятеля до мирянина);
   3) Церква-Матір як Помісна Церква, створена переважно в епоху
Вселенських Соборів, що здебільшого одноосібно визначає характер
церковно-адміністративного статусу будь-якої церковної області в ме-
жах своєї юрисдикції — аж до автокефалії в будь-якому історичному ро-
зумінні цього терміна.
                 Ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία як Єдина Свята
                 Соборна і Апостольська Церква
    Перше значення поняття «Церква-Матір» є вихідним і виникає на
межі II–III ст. або в Малій Азії, або ж у Північній Африці, а саме в Кар-
фагенській Церкві — Церкві, яка в часи розколу та протистояння дона-
тистам зробила особливий внесок у становлення православної еклезіоло-
гії. Мáксима сщмч. Кіпріана Карфагенського: «Кому Церква не матір,
тому й Бог не Отець» (Habere jam non potest Deum patrem qui ecclesiam non
habet matrem)2, є найбільш відомим вираженням розуміння Єдиної Свя-
тої Соборної (грец.: καθολικὴν) і Апостольської Церкви як Матері — тра-
диції, що посідає особливе місце в святоотцівській думці та характеризу-
ється різноманіттям форм свого викладу. Ця традиція виникає як певна
персоніфікація характерних ознак Церкви, до яких можна віднести нав-
чання істині та виховання в благочесті (див. Мф. 18:17), народження лю-
дини наново (див. Ін. 3:3, 5) та поступове зростання «нового творіння»
через участь у церковних таїнствах (див. 2 Кор. 5:17; Еф. 4:12–13 тощо).
Окрім сщмч. Кіпріана, найменування Церкви матір’ю також можна зу-
стріти у творах Тертуліана, Орігена, блж. Ієроніма Стридонського3 та

   2
       Кіпріан Карфагенський, сщмч. Про єдність Вселенської Церкви. PL 4. Col. 503A.
   3
       Ієронім Стридонський, блж. Тлумачення на Євангеліє від Матфея. Книга II. PL 26.
Col. 91C.
Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία)                                          157
особливо блж. Августина4. В багатьох із них розуміння Церкви як Мате-
рі має богословське підґрунтя. Наприклад, воно присутнє в тезі Тертуліа-
на про єдність (unicus) Церкви як Матері. Ззовні вона дещо схожа із тезою
сщмч. Кіпріана, проте на відміну від неї має радше богословський, аніж
дисциплінарний характер. Згідно з Тертуліаном, Церква може бути одні-
єю лише в тому разі, якщо вона сприймається як Матір, за аналогією із єд-
ністю єдиного Бога, до Якого християни звертаються як до Отця5. Інак-
ше кажучи, не може бути двох Церков, як і не може бути двох матерів.
   Також поняття «Церква-Матір» можна зустріти і в сирійській екзеге-
                           ܶ ‫ܕܬ ܗܝ‬ ܳ ܺ
тичній традиції (сир.: ܳ ‫ܐ‬           ‫ — )ܐ‬у прп. Єфрема Сиріна6, Кіріл-
лони та ін. В останній поняття «Церква-Матір» може набувати не лише
      7

еклезіологічного, але й сакраментологічного значення. Іноді ці значення
можуть комбінуватися, як це має місце у творах мар Якова Сарузького
(VI ст.), який подеколи називає Матір’ю Церкву8, а подеколи — лише
таїнство Хрещення, адже саме через Хрещення людина народжується як
член Церкви9 (див. Ін. 3:3, а також розуміння Церкви у Гал. 4:24–31).
    Варто відзначити, що з трьох вищевказаних значень поняття «Цер-
ква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία) лише це має одночасно й історико-ка-
нонічне обґрунтування, і відображення у патристиці — як західній, так
і східній. Враховуючи географію походження цього поняття, недивно,
що в корпусі канонів Православної Церкви воно фіксується під егідою
Карфагенської Церкви, а саме 68-м правилом10 Карфагенського Собору
419 р., зберігаючи своє вихідне смислове наповнення в подальших авто-
ритетних тлумаченнях канонів Церкви. До прикладу, саме таке розумін-
ня Церкви-Матері присутнє у схоліях так званої Синтагми, або ж Но-
моканону, свт. Фотія, патріарха Константинопольського (IX ст.), що
лягла в основу подальших церковно-канонічних збірок та тлумачень цер-
ковних канонів11. Свт. Фотій розуміє Церкву-Матір виключно в кафоліч-

    4
       Напр.: Августин Іппонський, блж. Про звичаї Вселенської Церкви (De Moribus Ecclesiæ
Catholicæ). PL 32. Col. 1336 тощо.
    5
       «Vivit enim unicus pater noster Deus, et mater Ecclesia». De Monogamia. PL 2. Col. 939.
    6
       Sancti Ephraemi Syri. Carmina Nisibena. Hymnus 1. 6. Ed. Bickell G. Lipsiae, 1866. P. 5.
     7
       Див.: Murrey R. Symbols of Church and Kingdom: A Study in Early Syriac Tradition.
Cambridge, 1975. P. 150.
                ܽܵ ܽ   ܳ ܳ ‫( ܐ ܳ ܕ‬букв.: «Матір, що народжує всіх духовних людей»). Див.: Ко-
     8
            ܷ ܳ ‫ܖܘ‬             ܷ
вач С. В. Мар Иаков Саругский. Гомилия «На нóчь Великой Субботы» (                 ‫ܕ‬     ‫ܕ‬       )
[перевод с сирийского] // Труди КДА. К., 2021. № 35. С. 82. Схожа ідея присутня у Тертуліана,
проте на відміну від мар Якова він виводить існування Церкви-Матері від часів першого, а не
Другого Адама.
    9
       Bedard W. The Symbolism of the Baptismal Font in Early Christian Thought // Studies in
Sacred Theology. 2nd series. № 45. Washington, 1951. P. 53.
    10
       Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα τῶν θείων καὶ ἱερῶν κανόνων τῶν τε ἁγίων καὶ πανευφήμων
ἀποστόλων, καὶ τῶν ἱερῶν οἰκουμενικῶν καὶ τοπικῶν συνόδων, καὶ τῶν κατὰ μέρος ἁγίων πατέρων. Τόμος
Γ΄. Ἀθήνῃσιν, 1853. Σελ. 459.
    11
       Азаревич Д. История византийского права. Ч. II. Ярославль, 1877. С. 327.
158                                                                 Ієромонах Герман (Ковач)
ному вимірі, не привласнюючи це поняття ані Церквам діоцезів, ані Цер-
квам старовинних звичаїв12: для нього Церква-Матір — це Церква, що
«розповсюджена по всьому світу» (ἀνὰ πάντα τὸν κόσμον διακεχυμένη)13.
Таким чином, щонайменше в часи свт. Фотія як Предстоятеля Церкви
Константинополя поняття Церкви-Матері мало значення, адекватне за-
гальній історико-канонічний традиції Церкви. Безумовно, визначаль-
ним тут слід визнати політичний фактор — існування Візантійської ім-
перії та її адміністративного устрою, чиє знищення призведе до колапсу
і хаосу в адміністративному устрої Православної Церкви і зробить низку
канонів, що стосуються адміністративного порядку, анахронізмом14.
                 Ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία в межах церковної
                 громади будь-якого рівня організації
   Традиція найменування будь-якої Помісної Церкви Церквою-Матір’ю
щодо її кліру або мирян ідейно та хронологічно співвідноситься із традицією
використання цього поняття у відносинах між автокефальними Церквами.
Якщо говорити в історичній ретроспективі, подібне розуміння практично
неможливо знайти в західній патристиці через набагато більшу унітарність
тамтешнього адміністративного устрою. Інакше кажучи, Західна Церква
може одночасно виступати Церквою-Матір’ю і в кафолічному, і в персо-
нальному сенсі15. Таке розуміння наявне, наприклад, у творах блж. Ієроні-
    12
       Сучасне розуміння автокефальної або ж Помісної Церкви формується в умовах переходу
від наднаціональних імперій до національних держав. Історично автокефальні Церкви ділилися
на Церкви діоцезів (ἡ Ἐκκλησία τῆς διοικήσεως, напр., Александрійський Патріархат) та Церкви
старовинних звичаїв (ἡ Ἐκκλησία τῶν ἀρχαίων ἐθῶν, напр., Кіпрська Церква). Єрусалимський Па-
тріархат через особливе значення Святої Землі був і залишається поза даною системою.
    13
       Фотій Константинопольський, свт. Синтагма канонів. PG 104. Col. 876D.
    14
       De jure після падіння Константинополя в 1453 р., а de facto — після початку експансії
Арабського халіфату на територію Візантії (VII ст.) і Четвертого Хрестового походу (1202–
1204 рр.) адміністративно-канонічний устрій Церкви, що сформувався переважно у IV–V ст.,
втратив свою актуальність, а відтак і життєздатність. На історичний колапс цієї системи в низці
колишніх територій Візантії вказували, зокрема, й західні дослідники задовго до виникнення
так званих національних автокефалій. Наприклад, французький богослов Антуан Арно (1612–
1694), коментуючи Збірку т. зв. «арабських канонів» дохалкідонської традиції, писав: «Другий
і Третій канони цього (тобто II Вселенського — прим. пер.) Собору встановили межі діоцезів.
Однак після знищення імперії магометанами все змінилося. Саме через це ті, хто укладав цю
Збірку, застосовували її щодо сучасних їм країн» (Arnauld Antoine. La Perpétuité de la Foi de
L’Église Catholique Sur Les Sacraments. T. V. Paris, 1782. S. 599). Зауваження Арно з-поміж іншого
також цікаве й тим, що він одночасно пов’язує виникнення у Православній Греко-Східній Церк-
ві нових форм церковно-адміністративного устрою саме із колапсом старої системи діоцезів. На-
приклад, Ромогірейський (Іверський?) католикосат.
    15
       Втім, після розділення 1054 р. поняття «Церква-Матір» (Mater Ecclesia) і «Західна Церк-
ва» (Ecclesia Occidentalis) у риториці останньої необов’язково мали бути тотожними. Напри-
клад, в Оросі Ферраро-Флорентійського Собору 1438–1445 рр. Східна і Західна Церкви висту-
пають як розділені між собою частини Єдиної Церкви-Матері (Εὐφραινέσθω καὶ ἡ μήτηρ ἐκκλησία
τὰ ἑαυτῆς τέκνα μέχρι τοῦδε πρὸς ἄλληλα στασιάζοντα εἰς ἐνότητά τε καὶ εἰρήνην ἥδη ἐπανιόντα ὁρῶσα).
Див.: Decrees of the Ecumenical Councils. Vol. 1: Nicaea I to Lateran V. Ed. by Norman P. Tanner SJ.
Georgetown University Press, 1990. P. 524.
Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία)                                           159
ма Стридонського та блж. Августина. Якщо говорити про східну традицію,
то аж до XIX ст. поняття «Матір-Церква» не фігурує в такому сенсі через
низку факторів, у тому числі й політичного характеру, про що буде сказано
нижче. Проте є й деякі винятки. Наприклад, прп. Єфрем Сирін в одному
зі своїх т. зв. Нізібінських гімнів називає Церкву «матір’ю міста» (сир.:
  ܳ ܰ‫ܐܳ ܕ‬   ܶ     ܳ ܺ 16
                 ‫)ܐܕܬ‬   , тобто Нізібіна. Щоправда, Церква-Матір тут ро-
зуміється не як інституція або ж певна церковно-адміністративна одиниця,
а в сенсі істинної віри, тобто християнства загалом.
    Лише в першій половині XIX ст. у східній традиції можна поміти-
ти певне переосмислення цього поняття. Цікаво, що формування смис-
лового значення поняття ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία на «персональному» рівні
хронологічно передує смисловому значенню, якого воно набуває в ме-
жах сучасного автокефального дискурсу. Яскравий приклад — подячне
слово Константинопольського патріарха Григорія V до архім. Констан-
тина (Іконома) (1780–1857), який згодом очолить помірковане крило
грецьких автокефалістів, лояльних до Константинополя. У своєму сло-
ві Григорій V дякує архім. Константину від імені його «Матері-Церкви
(ἡ Μήτὴρ σου Ἐκκλησία) і всього [грецького] Народу (Γένος)»17. Можна
помітити, що Константинопольський патріарх Григорій V використовує
це поняття в етнокультурному контексті. Таким чином, розуміння По-
місної Церкви як матері її кліру або ж мирян зароджується в руслі грець-
кої національної ідеї, утворюючи ідейну пару «Церква-народ». Саме
ця ідея в подальшому вплине і на формування поняття Церкви-Матері
в контексті новітніх автокефальних рухів.
                 Ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία в контексті новітніх
                         автокефальних рухів
   Доволі розповсюдженою є думка про те, що поняття Церкви-Мате-
рі в контексті надання церковної автокефалії сягає V ст.18 і стосується
устрою Грузинської (Іверської) Церкви, яка, мовляв, отримала свою ав-
токефалію від Антіохійської Церкви19. Константинопольський Сино-
дальний Томос 1990 р. про автокефалію Грузинської Церкви в цьому
питанні посилається на коментарі Вальсамона (XII ст.) на 2-ге правило
II Вселенського Собору20. Проте в даної тези є ціла низка недоліків, з-по-
    16
         Sancti Ephraemi Syri. Carmina Nisibena. P. 5.
    17
         Παπαδόπουλος Χρυσόστομος Α. Ιστορία της Εκκλησίας της Ελλάδος. Τόμος Α΄. Ἐν Ἀθήναις, 1920.
Σελ. 154.
     18
         Втім, деякі історики вважають найбільш імовірною датою XI ст. Див.: National Republic of
Georgia: Hearings Before the Committee on Foreign Affairs, House of Representatives, 69th Congress,
1st Session. Washington, 1926. P. 164.
     19
         З-поміж іншого до прикладу Іверської Церкви зверталися і деякі помірковані грецькі ав-
токефалісти XIX ст., вважаючи його єдиною правильною моделлю надання і отримання автоке-
фалії — моделлю соборного (συνοδικῶς) вирішення проблеми.
     20
         Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα. Τόμος Β΄. Ἀθήνῃσιν 1852. Σελ. 171–172.
160                                                               Ієромонах Герман (Ковач)
між яких можна відзначити такі: а) окрім коментарів Вальсамона, не іс-
нує жодного іншого документа, який би підтверджував виокремлення із
Церкви діоцеза подібної до неї самоврядної Церкви; б) твердження про
те, що розуміння автокефалії за часів Вальсамона є тотожним розумінню
цього поняття в новітні часи, не має серйозних підстав.
    Як аргумент можна розглянути титулатуру, яку використовували
Константинопольські патріархи у XIV ст. щодо предстоятелів Церков
свого часу. Наприклад, Предстоятель Іверської Церкви, за винятком
слова «католикос», має практично такий самий титул, як і предстоятелі
Сербської та Охридської Церков21, однак разом із тим у тому самому пе-
реліку «Синтагми» 1855 р. всі три предстоятеля стоять нижче за Тир-
новського патріарха. Останнє є вкрай важливою деталлю для розуміння
церковно-адміністративного статусу Іверської Церкви, оскільки, на дум-
ку Константинополя, вищий за неї Тирновський Патріархат мав статус
«напів-автокефальної» (εἶδους τινος ἡμιαυτοκεφάλου) Церкви22.
    Відповідно, наразі немає серйозних підстав вважати Антіохійський Па-
тріархат «Церквою-Матір’ю» Грузинської Церкви в сучасному розумінні
цього поняття. Скоріш за все, в ті часи «католикосат» являв собою фор-
му церковно-адміністративної організації тієї чи іншої частини повністю
незалежної Церкви із правами широкого самоврядування — щось серед-
нє між автономією та автокефалією в сучасному розумінні цих понять.
   Також поняття «Церква-Матір» відсутнє в минулій офіційній ри-
ториці Константинополя щодо Російської Церкви: його не віднаходи-
мо ані в грамоті патріарха Єремії II про дарування Російській Церкві
патріаршества (1589 р.), ані в листуванні імператора Петра I з патріар-
хом Єремією III, де він просить благословення на створення Святішо-
го Синоду (1721 р.). У цьому листуванні Петро I засвідчує свою пова-
гу до Константинопольського патріарха як до «першого Архіпастиря»
«Православної Кафолічної Церкви»23, а сам патріарх вдається до опи-
су взаємовідносин між Константинопольською та Російською Церквами
в категоріях Церков-Сестер24, у жодному разі не ідентифікуючи Церкву
Константинополя як Церкву-Матір. Таким чином, у риториці Констан-
тинопольської Церкви станом на той час відсутня самоідентифікація як
    21
        «Μακαριώτατε ἀρχιεπίσκοπε τῆς πρώτης Ἰουστινιατῆς Ἀχριδῶν, καὶ πάσης Βουλγαρίας, ἐν
ἁγίῳ Πνεύνατι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλετουργὲ» (Охридський архієпископ),
«Μακαριώτατε ἀρχιεπίσκοπε Πεκίου, καὶ πάσης Σερβίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύνατι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν
μετριότητος καὶ συλλετουργὲ» (Сербський архієпископ), «Μακαριώτατε ἀρχιεπίσκοπε καθολικὲ τῆς
Ἰβερίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύνατι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ καὶ συλλετουργὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος» (Іверський католи-
кос). Див.: Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα. Τόμος E΄. Ἀθήνῃσιν, 1855. Σελ. 498.
    22
        Див.: Ковач С. В. Историко-канонический аспект механизма предоставления автокефа-
лии в переписке Александрийского патриарха Николая V с Константинопольским патриархом
Вениамином (1937 г.) // Труди КДА. К., 2019. № 30. С. 208.
    23
        Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα. Τόμος E΄. Σελ. 160.
    24
        Ibid. Σελ. 161.
Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία)                                          161
«Церкви-Матері». Більше того, «кафолічне» розуміння цього поняття
зберігається у православній традиції до кінця XVIII ст., що відображено
не лише в офіційних документах, але й у лекціонаріях того часу.
   Переорієнтація в розумінні терміна «Церква-Матір» відбувається
на тлі Грецької революції 1821–1829 рр., а сам термін стає свого роду ін-
струментом діалогу між Константинопольським Патріархатом та грець-
кими повстанцями, який поступово перетворюється на певну маніпуля-
цію, спрямовану на приборкання автокефального руху в новоствореній
Грецькій державі. Варто відзначити, що на початку цього процесу позиці-
онування Константинополя як Церкви-Матері ще не має яскраво вира-
женого еклезіологічного відтінку: «матерналізм» у полеміці з прибічни-
ками ідеї автокефалії Елладської Церкви має передусім етнофілетичний
характер. Обидві сторони цього конфлікту прагнуть перемогти в руслі
національної ідеї.
   Як і в XX та XXI ст., боротьба за автокефалію Елладської Церкви —
це радше боротьба ідей та ідеологій, аніж свідоме прагнення до блага
Єдиної Святої Соборної і Апостольської Церкви. Якщо прибічники
грецької автокефалії беруть на озброєння тезу архім. Феокліта (Фарма-
кідіса)25 (1784–1860): «незалежна держава передбачає незалежну Цер-
кву» (пор.: ἐλεύθερον κράτος προϋποθέτει ἐλευθέραν ἐκκλησίαν)26, то Кон-
стантинопольський Патріархат в особах лояльних йому церковних та
світських діячів намагається зберегти єдність «грецького світу» та утри-
мати свій церковно-адміністративний статус, переконуючи греків у тому,
що історично саме Константинопольська «Церква врятувала націю»
(ἡ Ἐκκλησία ἔσωσε τὸ ἔθνος)27. Ця ідея, спрямована на «відбудову мостів»
між греками Анатолійського півострова та Пелопоннесу, а також збере-
ження за Константинопольським патріархом на ідейному рівні «вселен-
ського» титулу «етнарха» (ἐθνάρχης)28, чиє політичне та адміністративне

     25
        У багатьох своїх працях архім. Феокліт (Фармакідіс) неодноразово використовував по-
няття «Церква-Матір», відносячи його виключно до Кафолічної Церкви. Див. далі.
     26
        Див.: Διομήδης-Κυριακός, Α. Εκκλησιαστική ιστορία από της ιδρύσεως της εκκλησίας μέχρι των
καθ’ ημάς χρόνων. Τόμος Α’. Εν Aθήναις, 1881. Σελ. 346.
     27
        Див., напр.: Γεώργιος Κατσούλης Δ. Το κατεστημένο στην νεοελληνική ιστορία. Αθήνα, 1975.
Σελ. 48 тощо. Інший варіант — Ἐκκλησία ἔσωσε τό Γένος. Про різницю в розумінні τὸ ἔθνος і τὸ
γένος уже було сказано вище.
     28
        Титул етнарха (ἐθνάρχης), який османською звучав як «millet-başı», пов’язаний з понят-
тям міллету — певної форми самоврядування релігійних груп в Османській імперії. Все пра-
вославне населення країни складало т. зв. Millet-i-Rum (грецький або ж ромейський міллет),
політичним та духовним лідером якого був патріарх Константинополя. Оскільки мовою бого-
служінь і проповіді була грецька мова, османи об’єднували все православне населення в єдину
групу, не розрізняючи греків, болгар, сербів та ін. Звідси і назва міллету — від самоназви на-
селення Візантії (ῥωμαίοι). Фактично Millet-i-Rum був продовженням візантійської ойкумени
(οἰκουμένη) в Османській державі, тому в ті часи поняття етносу було поняттям наднаціональним.
Якщо в межах ромейського етносу потрібно було виділити якийсь один окремо взятий народ,
самі греки називали його словом γένος. Переосмислення цих понять відбувається в XIX ст. на
162                                                             Ієромонах Герман (Ковач)
значення було перекреслене Грецьким повстанням29, активно просува-
ється в лояльній до Константинополя офіційній грецькій історіографії
XIX ст.
   В останній ідея: ἡ Ἐκκλησία ἔσωσε τὸ ἔθνος, є верхньою частиною «ай-
сберга» таких пов’язаних між собою фундаментальних цінностей істо-
ричного християнського еллінізму, як «релігія», «патріарх», «нація».
Їх взаємозв’язок можна описати, розмістивши їх парами: θρησκεία —
πατριάρχης / θρησκεία — ἔθνος / πατριάρχης — ἔθνος. Інакше кажучи, хри-
стиянська релігія або ж віра грецького народу є тотожною його Церкві,
а саме Константинопольському Патріархату, адже православ’я не мис-
литься поза Церквою. Наприклад, відомий грецький історик К. Папар-
ригопулос (1815–1891) у своїй книзі «Історія грецького народу» (1853)
не розділяє грецьке православ’я та Константинопольську Церкву, вважа-
ючи Константинопольського патріарха консолідуючою фігурою: «На-
самперед грецьку націю врятувала вірна відданість релігії її отців… а Кон-
стантинопольський патріарх розглядався не лише як духовний очільник
[грецької] нації, але й, певною мірою, як політичний»30. Папарригопу-
лос підкреслює, що саме турбота Константинопольського патріарха про
грецький клір та мирян дозволила «грецькій нації зберегти свою віру,
мову і власне самоврядування за часів турецького панування»31.
   Якщо ж говорити про неоднорідну суспільно-психологічну та сус-
пільно-політичну прийнятність цієї ідеї, яка насправді була спільною для
обох сторін діалогу, проблема тут полягатиме найперше в тому, що кож-
на з них бачила правду по-своєму, адже греки Пелопоннесу відчували
своє моральне право на образу за те, що Константинопольський Патрі-
архат не лише не долучився до їх національно-визвольної боротьби, тим
самим не давши їм відродити Велику Грецію, але й взагалі піддав їх ана-
фемі32, тоді як сам Константинопольський Патріархат в особі лояльних
релігійних та політичних діячів волів переконати їх у тому, що така по-
зиція дозволила уникнути розправи турків над греками, які проживали
тлі розколу «грецького світу», коли виникає незалежне Королівство Греція, а сам патріарх Кон-
стантинополя, як уже було сказано вище, de facto перестає бути етнархом.
     29
        Грецький історик Яніс Кордатос (1891–1961) указує, що після створення незалежної
Грецької держави Константинопольський патріарх «в дійсності припинив бути “етнархом
греків”» (ὁ Πατριάρχης στην πραγματικότητα ἔπαψε νά εἶναι ὁ «Ἐθνάρχης τῶν Ἑλλήνων»). Κορδάτος,
Γιάννης. Μεγάλη Ιστορία της Ελλάδας. Τόμος Θ΄ Αθήνα, 1958. Σελ. 167.
     30
        Παπαρρηγόπουλος Κ. Ιστορία του Ελληνικού Έθνους. Εν Αθήναις, 1853. Σελ. 112–113.
     31
        Ibid. Σελ. 113.
     32
        Текст Синодального Акту про відлучення (ἀφορισμός) Іоанна Каподістрії та грецьких по-
встанців патріархом Григорієм V від 23 березня 1821 р. досі залишається предметом дискусій
через неоднозначність його формулювань. Наприклад, у тексті оригіналу наявна форма оптати-
ву: ἀφωρισμένοι ὑπάρχοιεν, яка висловлює побажання повстанцям бути відлученими. Проте в дру-
кованому тексті маємо форму індикативу: ἀφωρισμένοι ὑπάρχουσι, тобто вони вже є відлученими.
Див.: Φωτεινός Ηλίας. Οι άθλοι της εν Βλαχία ελληνικής επαναστάσεως το 1821 έτος. Εν Λειψία της
Σαξωνίας, 1846. Σελ. 85.
Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία)                                        163
на території Анатолійського півострова33. Однак активна суспільно-по-
літична дискусія подальших десятиліть покаже, що Акт про відлучення
повстанців, прийнятий патріархом Григорієм V 23 березня 1821 р., по-
клав початок переосмисленню християнського еллінізму і суттєво впли-
нув на оцінку самоідентифікації Константинополя як «Церкви-Матері»
в грецькому суспільстві. Інколи така оцінка могла бути доволі радикаль-
ною. Наприклад, деякі грецькі політики XIX ст. називали цей крок па-
тріарха «антихристиянським» (ἀντιχριστιανικήν).
           Архімандрит Феокліт (Фармакідіс) і критика
            поняття «Церква-Матір» у Томосі 1850 р.
    З практичного боку ідея «єдиного цілого» була контраргументом
проти ліберальної партії прибічників автокефалії Грецької (Елладської)
Церкви, яка у своїх поглядах висловлювала радикалізм. Яскравий при-
клад радикальної риторики грецьких автокефалістів — позиція архім.
Феокліта (Фармакідіса) як найбільш яскравого представника цієї пар-
тії та одного з ідеологів ідеї церковної незалежності від Константинопо-
ля. У своїй «Апології» (1840) архім. Феокліт з-поміж іншого категорич-
но заявляв: «Престол Константинопольської Церкви не має і ніколи ні
від кого не отримував владу затверджувати та проголошувати самовряду-
вання інших самоврядних та незалежних Церков етносів, які самостійно
проголосили свою незалежність»34.
    Дискусія в історико-канонічній площині та апеляція до канонів, які
Константинополь використовує для обґрунтування своїх особливих
прав та повноважень, для ліберальної партії фактично була мало резуль-
тативною. Представники лояльного до Константинополя автокефаль-
ного крила пояснювали існуючу проблему діалогу крайнощами позиції
архім. Феокліта (Фармакідіса), який підкреслював, що він згідний з Ка-
фолічною «матір’ю-Церквою (μητρός Ἐκκλησίας) в усьому, що стосується
догматів, таїнств, священних чинопослідувань та обрядів, але аж ніяк не
в тому, що стосується несуттєвих (ἀδιαφόρων) питань»35, під якими той
розумів структуру церковної організації в її адміністративно-канонічно-
му вимірі. Проте насправді ані сам архім. Феокліт, ані його прибічники a
priori не відкидали діалог в канонічній площині, — вони просто не бачи-
ли жодного канонічного зв’язку між Константинопольським Патріарха-
том та новоутвореною Церквою Греції.
    Пошук консенсусу між консервативним та ліберальним крилом при-
бічників незалежності Елладської Церкви вилився в текст Томоса про її
автокефалію, який був затверджений Константинопольським патріар-
   33
        Μούτσογλου Βασίλης Β. Οι Έλληνες της Κωνσταντινούπολης 1821–1922. Αθήνα, 1998. Σελ. 68.
   34
        Φαρμακίδης Θεόκλητος. Απολογία. Εν Αθήναις, 1840. Σελ. 34.
   35
        Цит. за: Παπαδόπουλος Χρυσόστομος Α. Ιστορία της Εκκλησίας της Ελλάδος. Σελ. 58.
164                                                                   Ієромонах Герман (Ковач)
хом Анфімом IV 25 червня 1850 р. Цей документ не лише вперше ввів
у систему церковно-адміністративного устрою новітнє поняття націо-
нальної автокефалії, але й став першим офіційним свідченням викори-
стання терміна «Церква-Матір» для визначення характеру церковно-ад-
міністративного статусу новоствореної автокефальної Церкви. В Томосі
1850 року це поняття використовується двічі: один раз щодо кліру Еллад-
ської Церкви (ἡ Ὀρθόδοξος αὐτῶν Μήτηρ, ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει Μεγάλη
Ἐκκλησία36) і один — щодо Елладської Церкви загалом.
    З нищівною критикою цього поняття і загалом Томоса 1850 р. май-
же одразу виступив архім. Феокліт, який присвятив розгляду цього до-
кумента окрему працю під назвою «Синодальний Томос, або ж Про
істину». У зазначеній праці архім. Феокліт (Фармакідіс) підкреслює ет-
нокультурне та політичне підґрунтя терміна «Церква-Матір», а відтак
і його маніпулятивний характер: декілька разів він лаконічно називає
його «брехнею» (ψευδές). Наслідуючи риторику Томоса, автор вико-
ристовує це поняття в ідентичному сенсі, однак робить це в полемічному
дусі, згадуючи історично перші Церкви та свідчення про них у Святому
Письмі, але аж ніяк не розглядаючи саме поняття в церковно-каноніч-
ній або еклезіологічній площині. Константинопольському Патріарха-
ту архім. Феокліт протиставляє древні Церкви Коринфа, Ахайї та Афін:
«Безграмотний упорядник синодального томоса, — пише автор, — на-
важується називати Церкву в Константинополі матір’ю не просто яко-
їсь там Церкви, а Церкви Ахайї, нині ж Еллади! Але з чого б це? І як саме
[Церква] в Константинополі може бути матір’ю Елладської Церкви? Яка
Церква з них древніша?»37 Цікаво, що у своїй полеміці архім. Феокліт
також ставить під сумнів апостольське походження Константинополь-
ської («Візантійської») Церкви, прямо називаючи його міфом, штучно
створеним задля протиставлення Константинополя Риму38. Таким чи-
ном, сучасне значення поняття «Церква-Матір» на початку новітніх ав-
токефальних рухів у самій Грецькій Церкві сприймається як інструмент
маніпуляції з яскраво вираженим етнокультурним та дещо імперським
або ж «етнархічним» забарвленням.
         Поняття ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία та Друге Національне
                 зібрання греків 1862–1864 рр.
   Для Церкви Греції та релігійного життя молодої Грецької держави,
що почала розширятися завдяки новим територіальним надбанням, да-
рування Томоса про автокефалію з усіма його формулюваннями залиши-
ло більше відкритих питань, аніж готових відповідей. Проблема взаємо-
   36
        Цит. за: Φαρμακίδης Θεόκλητος. Ο Συνοδικός Τόμος, ή, Περί αληθείας. Εν Αθήναις, 1852. Σελ. 38.
   37
        Φαρμακίδης Θεόκλητος. Ο Συνοδικός Τόμος, ή, Περί αληθείας. Σελ. 222.
   38
        Ibid.
Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία)                                           165
зв’язку між православ’ям, Константинопольською Церквою і грецькою
нацією знову загострилася в суспільно-політичній дискусії на фоні при-
єднання в 1864 р. до Греції Іонічних островів — колишнього протекто-
рату Великобританії. Йшлося про юрисдикційну приналежність нових
територій, які на момент приєднання перебували в юрисдикції Констан-
тинопольської Церкви.
    Ця дискусія добре представлена у друкованих матеріалах, а саме сте-
нограмах так званого Другого Національного зібрання греків, яке про-
ходило в Афінах у 1862–1864 рр. і погодило нову редакцію грецької
Конституції. З-поміж іншого на цьому Зібранні активно обговорювало-
ся місце і значення Православної Церкви в Греції на рівні законодавства
(розділ «Про релігію», Конституція 1864 р.), а також релігійне життя
на Іонічних островах. Жваву дискусію навколо цього питання здійняв
депутат Другого Національного зібрання, а згодом і депутат Парламен-
ту Греції (1865–1868 рр.) Георгіос Тіпальдос-Яковатос (1814–1882),
котрий у 1864 р. запропонував внести деякі зміни в новий текст Кон-
ституції, а також провести певну релігійну реформу, яка, по суті, мала б
обмежити автокефальний статус Церкви Греції: Яковатос пропонував,
щоб усі хіротонії єпископату Елладської Православної Церкви звершу-
вав виключно патріарх Константинополя39. Більше того, завдяки Г. Яко-
ватосу обговорення поняття «Церква-Матір» вийшло на новий — сус-
пільно-політичний — рівень, адже саме він з певних причин, про які
буде сказано нижче, фактично запропонував учасникам Другого На-
ціонального зібрання закріпити в грецькій Конституції найменуван-
ня Константинополя «Церквою-Матір’ю» (…τὸ περὶ συνδέσμου τῆς ὧδε
ἐκκλησίας μετὰ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει μητρὸς, ὅπως ὁ ἔντιμος Γ. Ἰακωβάτος
τὴν ἐννοεῖ καὶ προτείνει)40. Зокрема, такий хід мав би бути ознакою прямої
адміністративної підлеглості Елладської Православної Церкви Церкві
Константинопольській. Після складного і тривалого обговорення про-
позицію Г. Яковатоса було відхилено, однак дискусія, яка розгорнула-
ся навколо цієї теми, має велику цінність для розуміння історії поняття
«Церква-Матір».
    Перш за все, дискусія між Г. Яковатосом та його опонентами показує
наявність кризи в церковно-богословському світогляді тогочасної Грець-
кої держави, адже обидві сторони діалогу подеколи висловлювали думки,
які не вписуються в історико-канонічну традицію Православної Церкви
і не мають нічого спільного з православною еклезіологією. Наприклад,
Г. Яковатос вважав, що Главою Церкви в грецькій Конституції має бути
записаний не Христос, а Константинопольський патріарх, адже, мовляв,

   39
        Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως. Τόμος Ε΄, αριθ. 46. Αθήναι, 1864. Σελ. 366–367.
   40
        Ibid. Αριθ. 40. Σελ. 315.
166                                                             Ієромонах Герман (Ковач)
він є главою Православної Церкви41, а сама Константинопольська Церква
через це і є Церквою-Матір’ю. Таким чином, використовуючи поняття
«Церква-Матір», він вкладав у нього такий сенс. По-перше, воно озна-
чало пряму адміністративну підлеглість «дочірньої» Елладської Церкви
Патріархату Константинополя. По-друге, він намагався ввести в Еллад-
ській Церкві латинську еклезіологічну модель, за якою патріарх Констан-
тинополя за аналогією з Римським папою є главою Церкви.
    Один із серйозних опонентів Яковатоса, Н. Саріполос (1817–1887),
який є родоначальником грецького публічного права, погоджувався
з атрибуванням Константинополю назви «Церква-Матір», інтерпре-
туючи її як «Матір Церков» (ἡ Μήτηρ τῶν Ἐκκλησιῶν), проте аргумен-
тував це дещо інакше: «Церква Константинополя називається Матір’ю
Церков42, — так воно і є, і такою вона бажає бути. Проте не з тієї причи-
ни, на яку посилається Яковатос, а з огляду на дві інші. Перша причина
пов’язана з роллю Візантії: коли [Римський] Папа відколовся від одні-
єї-єдиної Православної Церкви, старший Престол Риму відпав від своєї
архієрейської першості, а його місце посіло наступне за ним місто Кон-
стантина. Друга причина полягає в тому, що після завоювання [Візан-
тії] Мехмедом II останній зробив етнархом і очільником усієї повноти
[її] православного народу блаженної пам’яті Геннадія [Схоларія] і його
наступників. Ось чому і через що Церква Константинополя шанується
іменем “Великої” і називається “Матір’ю усіх Православних Церков”»43.
Пояснення Н. Саріполоса вкотре підтверджує те, що найменування
Константинопольської Церкви «Церквою-Матір’ю» народжується зав-
дяки підміні понять (зокрема, в сфері розуміння першості честі), а також
імперському етнокультурному підґрунтю.
    Ще один опонент Яковатоса, Н. Пантолеон, здійняв на цьому Зібран-
ні жваву дискусію щодо ролі історичної Константинопольської Церкви
в історії сучасної Греції. Як і Саріполос, Пантолеон визнає за Констан-
тинопольським патріархом особливий статус, проте наразі лише в істо-
ричній ретроспективі, коли той був «господарем своїх бажань». Згідно
з Пантолеоном, Греція, котра у своїй свободі є спадкоємницею право-
славної Візантії, не може чіплятися за de facto титулярного патріарха
Константинополя, який дискредитував себе під час Повстання, а тому
під «турецьким ярмом» він уже не може відігравати для грецького на-
роду ту роль, яку відігравав раніше. Риторика Н. Пантолеона нагадує
риторику архім. Феокліта Фармакідіса: Греція існувала до заснування
Константинополя, а тому місце грецького патріарха (а саме так він ро-
    41
       Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως. Τόμος Ε΄, αριθ. 46. Σελ. 365.
    42
       Звання «Матері Церков» (ἡ Μήτηρ τῶν Ἐκκλησιῶν) також вживається і щодо Єрусалим-
ської Церкви. Див.: Ἀγγελική Δ. Χατζηιωάννου. Ο πατριάρχης Ιεροσολύμων Κύριλλος Β’ (1845–1872).
Διδακτορική Διατριβή. Ἀθήνα, 2016. Σελ. 267.
    43
       Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως. Τόμος Ε΄, αριθ. 46. Σελ. 365.
Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία)                                         167
зуміється Пантолеоном) не в поневоленому Константинополі, а в сучас-
ній вільній Греції. З-поміж іншого Н. Пантолеон писав таке: «Гадаю, не-
має нікого, хто сумнівався б у тому, що грецька нація в часи поневолення
жила під духовним керівництвом Вселенського патріарха. Повстання
в особі грецької влади поклало цьому край і проголосило її незалежною
[від цього керівництва]. Тож скажіть, будь ласка, пане Яковатос, який
зв’язок [із Константинополем] мала Греція, яка боролася за свою віру
і Батьківщину? Який зв’язок вона мала із Вселенським патріархом про-
тягом цілих дев’яти років, коли воювала проти поневолювача (τύραννον)
Візантії?.. Патріарх є главою Православної Церкви. Але який патріарх?
Той, який прийде сюди і займе своє місце в лоні християнства»44.
    Задля державного блага і добробуту нації Н. Пантолеон залишає ва-
кантним місце Візантійського патріарха в системі цінностей історично-
го еллінізму: «Вона (тобто віра — і. Г.) врятувала Грецію. Вона врятува-
ла націю. Однак острах того, що султан загрожуватиме нашому патріарху,
лише зашкодить Греції»45.
    Таким чином, навіть після отримання Томоса про автокефалію диску-
сія в суспільно-політичній думці щодо взаємин між Церквами Констан-
тинополя та Греції не вщухала, активно розвиваючись не стільки в бо-
гословській, скільки в національній площині. Критика ідеї про те, що
ἡ Ἐκκλησία ἔσωσε τὸ ἔθνος, продовжилась у Греції і в XX ст. Наприклад,
грецький поет та один з авторів перекладу Нового Завіту новогрецькою
мовою Александр Палліс (1851–1935) писав, що протягом «туркокра-
тії» Константинопольська Церква «стала не матір’ю, а мачухою-Ламі-
єю46» (στήθηκε όχι μήτηρ, αλλά λάμια μητριά)47.
    В офіційних документах Константинополя після дарування автокефа-
лії Елладській Церкві поняття «Церкви-Матері» як констатація церков-
но-канонічної залежності певної структури продовжує фігурувати пере-
важно як маніпулятивний інструмент. Наприклад, його можна побачити
в тексті Діянь Константинопольського Собору 1872 р.48 та в Акті про
зняття схизми (1945 р.)49, проте його немає в тексті Томоса про автокефа-
лію Болгарської Церкви (1945 р.). У решті Томосів, аж до Томоса про ав-
токефалію Грузинської Православної Церкви (1990 р.), це поняття відсут-
нє, за винятком Томоса про автокефалію Албанської Церкви (1937 р.), де
    44
       Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως. Τόμος Ε΄, αριθ. 40. Σελ. 317.
    45
       Ibid.
    46
       Ламія — персонаж давньогрецької міфології, коханка Зевса. Будучи покараною Герою
смертю своїх дітей за зв’язок із Зевсом, у відчаї вона насильно забирала чужих дітей і поїдала їх
живцем.
    47
       Πάλλης Αλέξανδρος. Μπρουσός. Αθήνα, 1923. Σελ. 62.
    48
       Ковач С. В. Деяния Константинопольского Собора 1872 г.: основные положения и их пе-
реосмысление в новейшее время // Труди КДА. № 37. К., 2022. С. 163.
    49
       Патриарший и Синодальный Акт о снятии [греко-болгарской] схизмы (перевод с грече-
ского иерод. Германа (Ковача)) // Сильвестр (Стойчев), архиеп. Преодоление греко-болгарской
168                                                             Ієромонах Герман (Ковач)
слово «матір» використовується Константинополем задля опису мате-
ринської турботи про долю Православ’я на теренах Албанії. У цих текстах
взаємини між Церквою Константинополя та новоутвореними автокефаль-
ними Церквами описуються за «старою» моделлю — як взаємовідноси-
ни Церков-Сестер. Також поняття «Церква-Матір» нерідко вживалося
в листуванні Константинопольських патріархів з іншими предстоятелями
щодо формування нових автокефальних Церков. До прикладу, його мож-
на побачити в листуванні патріархів Веніаміна та Миколая V, де воно вжи-
вається вже як повноцінний церковно-канонічний інструмент50.
                                      Висновки
   • Поняття «Церква-Матір» у церковних канонах та святоотцівській
     спадщині завжди вживалося лише в сенсі Єдиної Святої Соборної
     та Апостольської Церкви.
   • Використання поняття «Церква-Матір» у його сучасному значен-
     ні є певним інструментом розмежування Церков діоцезів (старо-
     давніх звичаїв) та новітніх національних автокефалій.
   • Сучасне розуміння цього поняття відносно нове і виникає на тлі
     розколу в Константинопольській Церкві, який розпочався після
     Грецького повстання 1821–1829 рр., а згодом вилився у формуван-
     ня нових національних автокефалій.
   • Від моменту свого першого офіційного використання в тексті То-
     моса 1850 р. поняття «Церква-Матір» набувало різного смислово-
     го значення: від «Церкви-Матері грецького народу» аж до «Мате-
     рі всіх Православних Церков». В останньому випадку йшлося про
     просування західної еклезіологічної моделі, за аналогією з якою па-
     тріарх Константинопольський мислився як «глава Церкви».
   • Поняття ἡ Μήτηρ Ἐκκλησία історично має певне етнокультурне та
     імперське або ж «етнархічне» підґрунтя, що відзначали, зокрема,
     і представники ліберального крила грецьких автокефалістів.
   • Виникнення цього поняття стало закономірним наслідком сповіль-
     неного колапсу адміністративного устрою Православної Церкви,
     процес якого був запущений як мінімум після падіння Константи-
     нополя в 1453 р., а також узурпації однойменним Патріархатом со-
     борної влади в Церкві.


схизмы и издание Томоса об автокефалии Болгарской Православной Церкви в 1945 г. // Труди
КДА. К., 2023. № 38. С. 142.
     50
        «… рішення про надання або ж не надання автокефалії приймала сама автокефальна Церк-
ва як Церква-Матір (ὡς μήτηρ Ἐκκλησία) з огляду на приналежність частини, що від’єднується, до
її канонічної юрисдикції» (Ковач С. В. Историко-канонический аспект механизма предоставле-
ния автокефалии в переписке Александрийского патриарха Николая V с Константинопольским
патриархом Вениамином (1937 г.). С. 208).
                                   Moisei Lucian Mihail
                                   Saint Antipas of Valaam —
           АСКЕТИКА                Spiritual Father and Worthy
                                   Follower of the Tteachings
                                   of Saint Paisie of Neamt1



                                Моїсей Лукіан Михаїл
                   Святий Антипа Валаамський як
                духівник і гідний послідовник вчення
                  преподобного Паїсія Нямецького
          Анотація: З XIV ст. на румунських землях тисячі чен-
       ців і сотні скитів неперервно підтримували традицію черне-
       чого життя. Це стало причиною оселення в цих місцях мо-
       нахів із сусідніх країн, таких як Василій з Пояни Мерулуй
       (1692–1767), Онуфрій Воронський (1700–1789) або Паїсій
       Нямецький (1722–1794). Останні долучились до перекладу
       та друку святоотцівських творів, що сприяло відновленню
       православного чернецтва. Наша стаття має на меті окрес-
       лити життя та діяльність великого, але маловідомого ру-
       мунського святого, любителя тиші та пустелі, ченця, сфор-
       мованого в афонському дусі довгих нічних бдінь, посту та
       подвижництва, якого шанують у деяких місцях православ-
       ного світу, — святого Антипи Калаподештського (відомого
       як Антипа Валаамський).1
          У короткому вступі автор надає загальну інформацію про
       біографічні джерела, про історію публікації життєпису свя-
       того та історію канонізації. Наступні розділи змальовують
       життя святого Антипи Калаподештського: його дитинство,
       сповнене труднощів, а також пошуків Божої втішної благо-
       даті, споглядання нетварного світла та рішення вести чер-
    1
      Стаття підготовлена на основі доповіді на ХІV Міжнародній науково-практичній конфе-
ренції «Духовна та світська освіта: історія взаємин — сучасність — перспективи», яка відбулась
у Київській духовній академії 18 жовтня 2022 р.
170                                                                             Moisei Lucian Mihail
        нече життя; подолання спокус з допомогою Господа і Його
        Пресвятої Матері; від’їзд на Афон і перебування там; послух
        і смирення, які спонукали подвижника покинути улюблену
        пустелю й повернутися до Ясс для збору милостині; від’їзд
        до Росії та перебування за благословенням у Валаамському
        монастирі.
           У заключній частині статті автор розмістив три фраг-
        менти з особистих листів отця Антипи, які зберігаються
        в архіві монастиря Продрому на Святій Горі і в яких висвіт-
        люються духовні дари, що прикрашали цього румунського
        святого.
                                                   Нартюк О. М.
 ПРАВОСЛАВ’Я ТА                    Filioque та УГКЦ: особливості
     ІНОСЛАВ’Я                     викладу пневматології
                                   в Унійній Церкві




С         таном на сьогодні текст Символу віри у Катехизмі, а також у бо-
          гослужбових виданнях Української Греко-Католицької Церкви
          традиційно подається зі вставкою «і Сина», яка береться у ква-
дратні дужки. Відповідно, на практиці в цій Церкві співіснують тра-
диції використання Символу віри як з Filioque, так і без цього додатку.
А проте деякі сучасні українські греко-католицькі богослови стверджу-
ють, що вживання Filioque для УГКЦ як Східної Церкви є нетрадицій-
ним, а тому цій Церкві слід зовсім відмовитися від латинської вставки.
У цій статті ми постараємося проаналізувати історію ставлення УГКЦ
до проблеми Filioque, а також висвітлити сучасне розуміння зв’язку Дру-
гої і Третьої Іпостасей Святої Трійці в українській греко-католицькій
теології.
 Від Артикулів Берестейської унії до Замойського Синоду
    Питання вживання Filioque в Українській Унійній Церкві підніма-
лося вперше в контексті утворення цієї Церкви. У ході підготовки до
укладення Берестейської унії у 1595 р. єпископами Іпатієм Потієм та
Кирилом Терлецьким у Римі були представлені Артикули, у яких русь-
кі архієреї викладали прохання про збереження в межах своєї юрисдик-
ції східних особливостей. Зокрема, вже у першому артикулі ми знаходи-
мо прохання про збереження в Унійній Церкві того самого сповідання,
«яке у Святому Письмі, в Євангелії та писаннях святих отців грець-
ких міститься, тобто що Дух Святий не з двох початків і не двома похо-
дженнями, а з єдиного початку, як із джерела, від Отця через Сина похо-
дить»1. Варто зауважити, що автори Артикулів у цьому місці некоректно
формулюють католицьке вчення про ісходження Святого Духа. Особли-
    1
       Артикули Берестейської унії від 1/11 червня 1595 року // Записки Чина св. Василія Вели-
кого. Рим, 1996. Вип. 1–4. С. 19.
182                                                                            Нартюк О. М.
вістю західної тріадології та пневматології є вчення про те, що Дух Свя-
тий ісходить від Отця і Сина «не як від двох начал, а як від єдиного нача-
ла», — саме таке сповідання віри було сформульоване на ІІ Ліонському
соборі ще в 1274 р.2
   Водночас у цьому ж Артикулі висловлена думка, що суперечка стосов-
но ісходження Святого Духа існує через небажання західних і східних
християн зрозуміти один одного. А це означає те, що єпископи Київської
митрополії, які приймали унію, не вважали хибною з богословської точ-
ки зору латинську вставку до Символу віри, а вважали її просто особли-
вістю західної богословської традиції.
   У Римі прохання руських архієреїв стосовно збереження Симво-
лу віри в оригінальному варіанті було сприйняте негативно. Папський
експерт Сарагосса, який зробив богословський аналіз Артикулів, за-
уважив, що питання Filioque належить не до обрядів і церемоній, а до
самої суті віри, а тому він наполягав на обов’язковості прийняття Сим-
волу віри в його латинському варіанті. Як зазначив греко-католицький
дослідник минулого століття доктор богослов’я М. Стахів, опинив-
шись у такій ситуації, єпископи Кирило Терлецький та Іпатій Потій
вирішили, що теологічні формули є і так малозрозумілими для загалу
вірних, і тому, з огляду на необхідність для них остаточного прийнят-
тя самої унії, вони погодилися й підписали сповідання віри, яке місти-
ло Filioque3.
   Слід зауважити, що позиція Сарагосси щодо обов’язковості вживан-
ня Символу віри з латинським додатком була досить ригористичною на-
віть для того часу. Тут варто згадати Ферраро-Флорентійський собор
(1439–1442 рр.; у Католицькій Церкві — XVII Вселенський). Цей со-
бор, проголошуючи унію з греками, не зобов’язував православних до-
давати Filioque до тексту Символу віри, але в категорії східної тріадо-
логії було вкладене цілковито латинське розуміння. Так, у буллі папи
Євгенія IV «Laetentur caeli», в якій викладені підсумки богословсько-
го діалогу між греками і латинянами на Ферраро-Флорентійському со-
борі, зазначається, що «греки, стверджуючи, що Святий Дух походить
від Отця, не виключають Сина»4. Грецька святоотцівська формула «че-
рез Сина» в цьому документі цілком ототожнюється з латинською «від
Отця і Сина»: «Святий Дух вічно походить від Отця і Сина, і має свою
сутність і своє істотне буття від Отця і Сина разом, і походить від обох
вічно, ніби з одного начала і одного подиху […] Бо Святий Дух, який
     2
        Second Council of Lyons — 1274. [Електронний ресурс] // Papal encyclicas online [портал].
URL: https://www.papalencyclicals.net/councils/ecum14.htm (дата звернення: 02.02.23).
     3
        Стахів М. Христова Церква в Україні 988–1596. Стемфорд, 1985. С. 358.
     4
        Eugenius IV. Laetentur caeli. Bulla unionis graecorum [Електронний ресурс] // Documenta
Latina [портал]. URL: https://www.vatican.va/content/eugenius-iv/la/documents/bulla-laetentur-
caeli-6-iulii-1439.html#top (дата звернення: 02.02.23).
Filioque та УГКЦ: особливості викладу пневматології в Унійній Церкві                  183
походить від Отця через Сина, веде до розуміння того, що Син також
є причиною»5.
   Отже, загалом логіка Ферраро-Флорентійського собору була такою,
що Східна Церква, вступаючи в унію з Римом, може не вживати Filioque
в Символі віри, але вона зобов’язана приймати цілковито латинське ро-
зуміння ісходження Духа Святого.
   Власне, після укладання Берестейської унії католики візантійського
обряду на території Речі Посполитої слідували не ригористичним вимо-
гам Сарагосси, а логіці Ферраро-Флорентійського собору. Так, напри-
клад, у виданні уніатського служебника 1617 року Символ віри подається
без латинського додатка (служебник Мамонича)6. А проте представники
першого покоління руських уніатів вважали хибним відкидання право-
славними істинності вчення про передвічне ісходження Святого Духа
від Отця і Сина. Сам Іпатій Потій, захищаючи Filioque, у листі до одного
з православних кліриків Острога в 1599 р. писав: «Той придаток у Сим-
волі є правдивий. А хто тому не вірить, є аріянином і розпутним єрети-
ком, котрий чинить Сина Божого у єстві нерівного і кладе брехню Си-
нові Божому, котрий мовить: “Все, що має Отець, — моя суть, через це
сказав вам, що від мене прийме”…»7
   У другій половині XVII ст. Унійна Церква почала зазнавати дедалі
більше помітних латинських впливів, через що на Літургії в багатьох
греко-католицьких храмах Символ віри звучав уже із додатком Filioque.
Про це, зокрема, свідчать такі видання уніатських служебників того часу,
як Борджіанський служебник (бл. 1680-х рр.) та служебник Кипріяна
Жоховського (1692 р.)8.
   Зрештою остаточно ситуація із вживанням Filioque змінилася внаслі-
док проведення у 1720 р. Замойського Синоду, на якому цей додаток було
визнано обов’язковим для всіх вірних Київської унійної митрополії. На-
віть більше, Замойський Синод постановив, що осіб, які нехтують цією
постановою і читають Символ віри без латинського додатку, слід вважати
схизматиками й доносити про них місцевому єпископу9. Так з 1720-х рр.
в українських уніатів цілком латинським стало не лише розуміння ісхо-
дження Святого Духа, а й зовнішнє сповідання цього догмата.
   Слід зауважити, що в тому ж XVIII ст. папа Римський Бенедикт XIV
видав дві конституції — «Etsi Pastoralis» (1742 р.) та «Allatae sunt»
   5
      Eugenius IV. Laetentur caeli. Bulla unionis graecorum.
   6
      Фещак В. Обрядові зміни в Служебниках Унійної Київської Церкви (1596–1720) / ди-
пломна робота [Електронний ресурс] // Дрогобицька духовна семінарія [портал]. URL: http://
www.dds.edu.ua/ua/articles/2/diploms/2019/2233-feschak.html (дата звернення: 02.03.23).
   7
      Відповідь клирику острозькому Іпатія Потія [Електронний ресурс] // Ізборник [портал]/
URL: http://litopys.org.ua/suspil/sus29.htm (дата звернення: 28.02.23).
   8
      Фещак В. Вказ. праця.
   9
      Федорів Ю. Замойський Синод 1720 р. Рим, 1972. С. 26.
184                                                                                Нартюк О. М.
(1755 р.), у яких зазначалося, що «возз’єднаним з Римом» Східним
Церквам дозволено використання оригінального Символу віри 381 р.10
Попри це додаток Filioque для українських греко-католиків залишався
обов’язковим аж до середини ХХ ст.
           Частковий відхід від практики використання
                західного додатку в Символі віри
   Певний відхід від постанов Замойського Синоду відбувся лише
в 1941 р., коли в Римі почали видавати богослужбову літературу для
католиків східного обряду. Особливістю цих видань було те, що літур-
гійні книги для українських греко-католиків містили слова «і Сина»
у 8-му члені Символу віри, проте цей додаток було взято в дужки і до ньо-
го подавалася пояснювальна примітка, у якій зазначалося, що вживан-
ня Filioque залежить від благословення місцевого архієрея11. При цьо-
му греко-католицькі служебники, видані в Римі для росіян, білорусів та
болгар, взагалі містили Символ віри без Filioque. Зауважимо також, що
в часи «римського періоду» життя очільника УГКЦ Верховного архіє-
пископа Йосипа Сліпого († 1984) українські греко-католики в Римі не
вживали західної вставки12. Хоча про самого Йосипа Сліпого слід за-
значити, що як теолог він публікував у 1920-х рр. свої праці, де критику-
валися тріадологічні погляди свт. Фотія Константинопольського й ви-
світлювався цілком католицький підхід щодо питання про ісходження
Святого Духа13. Так, грецьку святоотцівську традицію, для якої власти-
вою була формула «через Сина», Йосип Сліпий пояснював у такому ро-
зумінні, що через посередництво Сина Святий Дух приймає Божественну
сутність від Отця (тобто стосовно Святого Духа Син є causa medians —
посередницькою причиною)14.
   У 1992 р. Синод єпископів УГКЦ актуалізував загальнообов’язко-
вість вживання Filioque у Символі віри. У рішеннях даного Синоду було
сказано: «Для збереження послідовності в літургічному житті нашої
Церкви цей Священний Синод пригадує, що літургічні постанови За-
    10
       Каспер, В., кардинал. Бог Иисуса Христа / пер. с нем. Анны Петровой. М., 2005. С. 289.
    11
       Біланюк П. Догматичні розходження між Католицькою і Православною Церквами
[Електронний ресурс] // Патріярхат [портал]/ URL: http://www.patriyarkhat.org.ua/statti-
zhurnalu/dohmatychni-rozhodzhennya-mizh-katolytskoyu-i-pravoslavnoyu-tserkvamy URL: (дата
звернення: 03.07.23).
    12
       Димид М. Символ віри та Filioque (Кілька фактів про питання Filioque і УГКЦ, а зокрема
про постанову УГКЦ в Канаді відмовитися від додатку «і Сина» у Символі віри) // Μέτρον.
Львів, 2014. Ч. 10–11. С. 237.
    13
       Див., напр.: Slipyj J. Die Trinitätslehre des byzantinischen Patriarchen Photios. Innsbruck,
1921; Його ж. Фотій і Filioque // Нива. Львів, 1923. Річник 18. Чис. 3. С. 83–90; Чис. 4. С. 130–
134; Його ж. Num Spiritus Sanctus a Filio distinguatur, si ab eo non procederet? // Богословія. Львів,
1927. Т. 5. С. 1–17.
    14
       Сліпий Й. Вчення про Святу Трійцю Візантійського патріарха Фотія / пер. з нім. Ф. Шу-
миляка // Богословія. Львів, 1997–1998. Т. 61–62. С. 21.
Filioque та УГКЦ: особливості викладу пневматології в Унійній Церкві                  185
мойського Синоду залишаються зобов’язуючими» (п. 21)15. Серед ін-
шого тут наголошувалося на необхідності «в Символі віри ісповідува-
ти походження Святого Духа “від Отця і Сина”»16. Втім, незважаючи на
таку постанову, в УГКЦ усе ж збереглася практика виголошення Симво-
лу віри без західного додатку, хоча тривалий час вона і була не дуже по-
ширеною.
    На початку третього тисячоліття в УГКЦ знову відбуваються змі-
ни щодо вживання латинської вставки. Зокрема, у 2005 р. ієрархія цієї
Церкви в Канаді вирішила відмовитися від додатку «і Сина» у Симво-
лі віри. Одразу зазначимо, що таке рішення було ухвалене за підтримки
Синоду єпископів УГКЦ. У пасторальному листі, в якому канадські єпи-
скопи УГКЦ пояснюють необхідність цієї відмови, зазначається: «За
натхненням деяких Вселенських Архієреїв останніх часів і головно за
Івана Павла ІІ, Східні Католицькі Церкви переходять через духовне від-
новлення, що допомагає нам усвідомити нашу ідентичність, щоб Церква
могла дихати “двома легенями”, Сходу та Заходу»17.
   Тобто одна з головних причин відмови від Filioque для українських
греко-католиків у Канаді полягає в усвідомленні східної ідентичності
УГКЦ.
   Також у пасторальному листі канадського єпископату УГКЦ мож-
на бачити вказівку на негативні наслідки введення Римською Церквою
Filioque: «Слова “і Сина” відомі полемікою про Filioque і спричинили
великий поділ в Церкві на протязі століть, наслідки якого ми пережива-
ємо навіть сьогодні»18.
    Важливим у цьому документі є твердження архієреїв УГКЦ в Канаді,
що вони йдуть на такий крок за повної підтримки не лише з боку Сино-
ду єпископів УГКЦ, а й з боку папи Бенедикта XVI, «який сам публічно
молився “Вірую” без Filioque на декількох публічних нагодах»19.
   Також варто звернути увагу, що однією з причин такого кроку ієрархи
УГКЦ в Канаді називають бажання «відновити злуку з православними
братами й сестрами»20.
   Фактично в якості богословського обґрунтування легітимності вжи-
вання Символу віри без Filioque у зазначеному пасторальному листі
наводяться пункти сучасного Катехизму Католицької Церкви (1992),
у яких ідеться про ісходження Святого Духа (243–248). Найважливі-
    15
       Постанови Синоду Єпископів УГКЦ 1992 року [Електронний ресурс] // Офіційні до-
кументи Української Греко-Католицької Церкви [портал]. URL: https://docs.ugcc.ua/321/ (дата
звернення: 03.07.23).
    16
       Там само.
    17
       Пасторальний лист української католицької ієрархії в Канаді. Духовенству, Монахам,
Ченцям і Всім. Символ Віри та Filioque. // Μέτρον. Львів, 2014. Ч. 10–11. С. 243.
    18
       Пасторальний лист… С. 241.
    19
       Там само. С. 243–244.
    20
       Там само. С. 244.
186                                                                            Нартюк О. М.
шим із цих пунктів є останній, у ньому говориться про відмінність між
східною та західною традиціями Символу віри. Наведемо текст цього
пункту повністю:
   «Східна традиція виражає передусім, що Отець щодо Святого Духа
є першоначалом. Визнаючи Духа, що “від Отця ісходить” (Iн. 15:26),
вона стверджує, що Святий Дух ісходить від Отця через Сина. Захід-
на традиція, кажучи, що Святий Дух ісходить від Отця і Сина (filioque),
стверджує передусім єдиносущну спільність між Отцем і Сином. Такий
вислів має свою “законну і раціональну” основу, позаяк вічний порядок
Божих Осіб у їхній єдиносущній спільності дає підставу пізнавати, що
Отець є причиною Святого Духа як “начало безначальне”, а також, як
Отець Єдинородного Сина, Він разом з Ним є “єдиним началом, від яко-
го ісходить Святий Дух”. Це правосильне взаємодоповнення, якщо його
не загострювати, не порушує тотожності віри в реальність одного й того
ж таїнства, яке проголошується»21.
   З вищенаведеного тексту можна зробити висновок, що Унійні Цер-
кви, які, власне, претендують на те, що їх можна було б вважати носіями
східної традиції, мають повне право вживати Символ віри без західної
вставки, втім, розуміння таїнства ісходження Святого Духа повинно від-
повідати латинському богослов’ю. Зауважимо, тут немає нічого нового —
саме такою, як ми вже зазначали, була і логіка Флорентійського собору.
   У 2000-х рр. про необхідність відмовитися від використання захід-
ної вставки, з огляду на ідентичність УГКЦ, говорили і греко-католицькі
богослови, які працюють на теренах України. Наприклад, у 2008 р. свя-
щенник Іван Гаваньо, який викладав в Українському католицькому уні-
верситеті та Дрогобицькій духовній семінарії, опублікував статтю «Пер-
спективи розвитку київського богослов’я». Зазначимо, що в цій статті
автор фактично ототожнює поняття «Київська Церква» із УГКЦ, а від-
повідно, під київським богослов’ям розуміється «традиція помісного
богослов’я» саме Унійної Церкви. Метою даної публікації було звичай-
но ж не висвітлення питання про ісходження Святого Духа, проте тут ми
знаходимо декілька важливих тез щодо цієї проблематики.
   Автор статті визнає богословську некоректність додавання Filioque до
Нікео-Константинопольського Символу віри: «Тим часом як Схід роз-
починав своє богословлення з троїчности Божих Осіб, Захід — з єди-
ної божественної сутности. В основі Нікейсько-Константинопольсько-
го Символу віри лежала саме “особова” логіка, тому в ньому й не могло
бути Філіокве», — розмірковує священник Іван Гаваньо22. Але попри не-
коректність додавання Filioque до Символу віри, сам цей додаток, за ло-
гікою автора, не є хибним. До того ж, як стверджує цей теолог, необхідно
   21
        Цит. за: Пасторальний лист… С. 243.
   22
        Гаваньо І. Перспективи розвитку київського богослов’я // Слово. 2008. Вип. 2 (36). С. 17.
Filioque та УГКЦ: особливості викладу пневматології в Унійній Церкві                187
враховувати, що додавання Filioque мотивоване полемікою з аріанством
в Іспанії: «При всій справедливості критики Філіокве східна християн-
ська сторона не враховує цього полемічного аспекту, забуваючи, що все
богослов’я в основі своїй є полемічно мотивованим»23.
   Зрештою, для Української Греко-Католицької Церкви священник
Іван Гаваньо вважає за необхідне відмовитися від західної вставки. «Для
Київської Церкви питання сповідування Філіокве має мати принципове
значення. Нам слід усвідомити, що введення до Символу віри Філіокве
було фактом богословського еклектизму (некритичного змішання різних
богословських методологій). Якщо тепер ми говоримо про власне поміс-
не богослов’я (київське), то маємо відмовитися від Філіокве», — заува-
жується у статті24.
   Звернімо увагу, що станом на сьогодні УГКЦ не відмовилася зовсім
від вживання слів «і Сина» у 8-му члені Символу віри, проте, внаслідок
зосередження цієї Церкви на своїй східній ідентичності більш корек-
тним для неї вважається використання Символу віри в його оригіналь-
ній формі. Так, наприклад, у головному храмі цієї Церкви — соборі Во-
скресіння Христового в Києві — Символ віри вживається без Filioque.
                      Новий богословський підхід
   Абсолютно революційним щодо викладу вчення про ісходження
Святого Духа в Українській Греко-Католицькій Церкві стало видання
у 2011 р. Катехизму УГКЦ «Христос — наша Пасха». У новому Ка-
техизмі ми знаходимо принципове для східного богослов’я розрізнення
теологічного ісходження та ікономічного послання Святого Духа у світ25.
Формулювання «через Сина» в новому Катехизмі розглядається саме
в межах ікономії, тобто дії Святого Духа у створеному світі, а не онтоло-
гічного походження Третьої Іпостасі. Так, у п. 98 Катехизму «Христос —
наша Пасха» ми читаємо: «Святі Отці відрізняли внутрішнє життя
Пресвятої Тройці від її об’явлення у творінні. У Пресвятій Тройці Свя-
тий Дух ісходить від Отця — єдиного начала Пресвятої Тройці. Коли
Святі Отці говорили про дію Осіб Тройці у творінні, то сповідували, що
Отець зсилає Святого Духа “через Сина”»26.
   Слід визнати очевидним, що новий Катехизм УГКЦ тут є надзви-
чайно близьким саме до православного богослов’я і явно дисонує з офі-
ційною позицією Католицької Церкви, яка висвітлена в сучасному като-
   23
       Гаваньо І. Перспективи розвитку київського богослов'я. С. 17.
   24
       Там само.
    25
       Пор.: «Передвічне походження Духа об’являється в Його земній місії» — Катехизм Ка-
толицької Церкви, п. 244 (Катехизм Католицької Церкви. Синод Української Греко-Католиць-
кої Церкви, 2002).
    26
       Катехизм Української Греко-Католицької Церкви: Христос — наша Пасха. Львів,
2011. С. 45–46
188                                                                          Нартюк О. М.
лицькому Катехизмі та документі Папської ради сприяння єдності між
християнами «Походження Святого Духа в грецькій і латинській тра-
диціях» (1995 р.). Нагадаємо, що основна думка останнього документа
полягає в тому, що грецьке слово «ісходить» (ἐκπορευόμενον) не тотож-
не терміну, який був вжитий у латинському перекладі (procedit). Термін
ἐκπορευόμενον означає ісходження Святого Духа від одного лише Отця
як єдиного начала всієї Трійці, а тому додавати вставку «і Сина» до
грецького тексту не можна ні в якому разі. Стосовно латинського термі-
на procedit автори документа стверджують, що його грецьким відповід-
ником є інше слово — προϊόν (від προϊέναι — походити), яке за своїм зна-
ченням є ширшим, ніж ἐκπορευόμενον, і означає передачу Божественної
сутності від Отця до Сина, а також від Отця — із Сином і через Сина —
до Святого Духа. Висвітлена в даному документі ідея «участі Сина у пе-
редачі Божественної сутності від Отця» стосується походження Свято-
го Духа у вічності, а не Його послання у світ27.
   Проте далі в новому Катехизмі УГКЦ можна знайти ще цікавіші осо-
бливості. Зокрема, у тому ж пункті читаємо: «Святий Кирило Олексан-
дрійський, сповідуючи одну й ту ж саму віру, трактував це зсилання Свя-
того Духа “через Сина” як походження Святого Духа “від Отця і Сина”.
На цьому наголошували й отці Флорентійського собору» (п. 98)28.
   У вищенаведеному місці досить незвичним є посилання на Флорен-
тійський собор. Одразу після цього посилання наводиться цитата з бу-
лли папи Євгенія IV «Laetentur caeli», яка авторами Катехизму пода-
ється як підтвердження їхньої тези про те, що Filioque, відповідно до
богослов’я Флорентійського собору, — це фактично формула, що ви-
ражає вчення про дію Святого Духа в часі: «Деякі говорили, що Свя-
тий Дух походить від Отця і Сина, інші ж твердили про походження від
Отця через Сина. Усі вони різними словами висловлювали те саме зна-
чення»29.
   Втім, таке трактування вчення Флорентійського собору про ісхо-
дження Святого Духа не має під собою жодних підстав, оскільки в са-
мій цій буллі під «тим самим значенням», яке висловлювалося «різ-
ними словами», розуміється саме вчення про те, що у вічності «Син
також є причиною ісходження Святого Духа»30, про що ми докладні-
ше згадували в першій частині цієї статті. Слід зауважити, що викладе-
     27
        Текст документа в українському перекладі див. у: Походження Святого Духа в грецькій
і латинській традиціях // Богословія. Львів, 2005. Т. 69. С. 11–20. Докладніше про розвиток
сучасної католицької позиції щодо проблематики Filioque див.: Бурега В. В. Історія та бого-
слов’я Католицької Церкви: навчальний посібник. К., 2021. С. 352–359.
     28
        Катехизм Української Греко-Католицької Церкви. С. 46.
     29
        Цит за: Катехизм Української Греко-Католицької Церкви. С. 46.
     30
        Eugenius IV. Laetentur caeli. Bulla unionis graecorum [Електронний ресурс] // Documenta
Latina [портал]. URL: https://www.vatican.va/content/eugenius-iv/la/documents/bulla-laetentur-
caeli-6-iulii-1439.html#top (дата звернення: 02.02.23).
Filioque та УГКЦ: особливості викладу пневматології в Унійній Церкві                     189
ний у Катехизмі «Христос — наша Пасха» погляд на вчення Флорен-
тійського собору про ісходження Святого Духа є некоректним і новим
для самої УГКЦ. Як приклад точного розуміння постанов цього собору
українськими греко-католиками можна навести Форму сповідання віри,
яка була зачитана на Львівському Синоді Галицької унійної митропо-
лії в 1891 р. тодішнім очільником цієї Церкви митрополитом Сильве-
стром Сембратовичем: «[Почитаю] паче же Флорентійскій собор, і іс-
повідую, яже на нім опреділена биша, сі єсть: Духа Святаго от Отца
і Сина вічно биті і єстество своє і своє битіє іпостасноє (собственноє)
іміти от Отца купно і Сина і от обою вічно, якоже от єдинаго начала
і єдиним диханієм ісходити»31.
    Намагання видавати католицький додаток Filioque за вчення про іко-
номічне послання Духа Святого в цей світ фактично має характер «офі-
ційної богословської тенденції» в УГКЦ. Так, навіть сучасний глава цієї
Церкви Верховний архієпископ Святослав Шевчук в одному зі своїх ка-
техізаційних відео говорить: «Дух Святий ісходить від Отця, але пода-
ється нам через Сина. Для того щоб підкреслити божество Сина Божо-
го у спорах з аріанами, Латинська Церква навіть додала окремий вислів,
Filioque, що Божий Син від Отця подає нам Святого Духа»32.
    Окрім того, в Катехизмі «Христос — наша Пасха» зазначається, що
погляд на походження Святого Духа від Отця через Сина в рамках іко-
номії висловлений і в Артикулах Берестейської унії. Тут міститься від-
силка до прохання руських архієреїв зберегти сповідання, що Дух Свя-
тий «з єдиного початку, як із джерела, від Отця через Сина походить»33.
Втім, і посилання на Артикули Берестейської унії мають досить сумнів-
ний характер, адже не можна впевнено говорити, що ієрархи, які підпи-
сували ці Артикули, вкладали в наведену вище формулу суто «ікономіч-
не» значення, тим більше якщо врахувати подальше підписання в Римі
єпископами Іпатієм Потієм та Кирилом Терлецьким сповідання віри,
яке містило Filioque, а також звинувачення Потієм в аріанстві тих, хто
не визнає латинського вчення про ісходження Святого Духа від Отця
і Сина.
    Втім, слід визнати, що новий для УГКЦ виклад вчення про ісхо-
дження Святого Духа є проривом для українського унійного богослов’я.
Вчення про ісходження Святого Духа, викладене в Катехизмі «Хри-
стос — наша Пасха», є дійсно дуже близьким до православного вчення
не лише за формою, а й за суттю. Зазначені ж проблемні місця слід розу-
    31
       Чинности руского провінціяльного Собора во Львові 1891. Львів, 1891. С. 54.
    32
       Блаженніший Святослав: «Символ віри»: хто такий Святий Дух? [Електронний ре-
сурс] // Синод єпископів Української Греко-Католицької Церкви [портал]. URL: https://synod.
ugcc.ua/data/blazhennishyy-svyatoslav-symvol-viry-hto-takyy-svyatyy-duh-5349/ (дата звернення:
02.09.23).
    33
       Катехизм Української Греко-Католицької Церкви. С. 46
190                                                                       Нартюк О. М.
міти як спробу узгодити католицький погляд із православним, проте цю
спробу не можна визнати цілком успішною.
    Варто звернути увагу, що богословські «восточницькі» нарративи
щодо ісходження Святого Духа містяться і в сучасній літературі УГКЦ
з викладу догматики. Тут слід звернути увагу на «Нарис догматичного
богослов’я», автором якого є ректор Дрогобицької духовної семінарії
протоієрей Мирон Бендик34.
    Наведемо деякі тези із цієї праці:
   • Те, що Святий Дух «від Отця ісходить» (грец. ἐκπορεύεται), є мо-
     нархією Отця у Пресвятій Трійці (єдиноначалля Отця — особова
     підстава єдинобожжя)35.
   • При здійсненні Задуму Отець створив усе Своїм Словом «нехай
     станеться» (Бут. 1, 2), животворящий сенс якого явив Дух Святий.
     Трійця ікономії — це коли Святий Дух виходить від Отця, спочи-
     ває у Слові і Його об’являє, або ж коли Отець творить через Сина
     у Святому Дусі36.
   • У створенні Отець передає Свій задум через Сина Святому Духові,
     тобто Святий Дух походить від Отця через Сина, а Син передає
     Духа, Котрий ісходить від Отця37.
   • В іманентному бутті Пресвятої Трійці, Її «внутрішньому жит-
     ті» Святий Дух ісходить від Отця — єдиного Особового Начала
     й Джерела Божества. У спогляданні Божого задуму про творіння
     (грец. οἰκονομία) Святий Дух походить від Отця через Сина, Яким
     Отець усе творить, а у Святому Дусі оживляє38.
    Вищенаведені твердження цілком можна назвати православними.
    Що ж стосується Filioque, то автор розуміє цю латинську встав-
ку також як термін, що характеризує ікономічне послання Святого
Духа у створений світ. Прийняття цього додатка Західною Церквою
він пояснює відсутністю термінологічного розрізнення в латинській
мові термінів ἐκπορεύται та προιέναι: «Коли мовиться про участь Сина
в ісходженні Святого Духа при здійсненні Отчого задуму про творін-
ня, то вживається не слово “ісходить” (грец. ἐκπορεύται), а слово “похо-
дить” (грец. προιέναι). Ці термінологічні відтінки, схоплені грецькою
мовою, дозволили запобігти введенню додаткового роз’яснюючого
терміна, як це сталося в латинському богослов’ї (лат. Filioque — “і Си-
на”)»39.
    34
       Перше видання даної книги датується 2019 р. Для написання цієї статті використовува-
лося друге (виправлене) видання 2023 р.
    35
       Бендик М. Нарис догматичного богослов’я / вид. 2-ге, виправл. Дрогобич, 2023. С. 63.
    36
       Там само. С. 64.
    37
       Там само. С. 65.
    38
       Там само. С. 199.
    39
       Там само. С. 63.
Filioque та УГКЦ: особливості викладу пневматології в Унійній Церкві             191
    Окрім нетрадиційного погляду на сенс католицької вставки Filioque,
слід звернути увагу, що і в Катехизмі «Христос — наша Пасха», і в «На-
рисі догматичного богослов’я» протоієрея Мирона Бендика є ще одна
досить цікава особливість. В обох цих виданнях міститься досить неод-
нозначна ідея про роль Святого Духв у передвічному народженні Ло-
госа.
    Отже, у Катехизмі читаємо: «Святого Духа іноді порівнюють з поди-
хом, завдяки якому лунає слово. Відповідно, у Пресвятій Тройці Отець
вимовляє Слово (родить Сина) Святим Духом: “через подих чути голос,
який промовляє Слово”» (п. 92)40.
    Схоже твердження є і в «Нарисі догматичного богослов’я»: «За дум-
кою святих отців, Отець “вимовляє Слово” (родить Сина) завдяки “ди-
ханню” (дихаючи Духа)»41.
    Конкретних патрологічних джерел автор «Нарису…» не наводить.
У п. 92 Катехизму УГКЦ є посилання на «Точний виклад православної
віри» прп. Іоанна Дамаскіна (І, 7). Втім, у прп. Іоанна немає подібних
ідей. Натомість у місці з «Точного викладу православної віри», на яке
посилаються автори Катехизму «Христос — наша Пасха», ми бачимо
таке вчення про зв’язок Логоса і Святого Духа: «Розуміємо Його [Свя-
того Духа] як Силу самостійну, Яка Сама по Собі споглядається в осо-
бливій Іпостасі, і Яка ісходить від Отця, і почиває в Слові, і Його вияв-
ляє, і як таку, Яка не може бути відокремлена від Бога, в Якому Вона є,
і від Слова, Яке супроводжує»42.
    Як бачимо, прп. Іоанн Дамаскін стверджував, що Святий Дух по-
чиває у Слові, Його виявляє і супроводжує. Стверджуючи ж, що Отець
родить Сина Святим Духом, автори сучасного Катехизму УГКЦ
фактично вказують на Святого Духа як на посередницьку причину
(або — єдину з Отцем причину) буття Сина. Цілком імовірно, що на-
ведені цитати з Катехизму «Христос — наша Пасха» та «Нарису до-
гматичного богослов’я» можуть бути просто неточно сформульова-
ними, втім, у такому разі вони потребують ґрунтовної корекції. Адже
складається враження, що сучасні богослови Унійної Церкви, очевид-
но визнаючи додаток Filioque некоректним, якщо йдеться про вну-
трішньотроїчне ісходження Святого Духа, допускають, що у вічності
Син народжується a Patre Spirituque (від Отця і Духа). Такі ідеї є чужи-
ми як для Східної Православної Традиції, так і для римо-католицько-
го богослов’я.


   40
      Катехизм Української Греко-Католицької Церкви. С. 44.
   41
      Бендик М. Вказ. праця. С. 63.
   42
      Иоанн Дамаскин, прп. Точное изложение православной веры // Творения преподобного
Иоанна Дамаскина; пер. и коммент. Д. Е. Афиногенова [и др.]. М., 2002. С. 164.
192                                                       Нартюк О. М.


                                  ***
    Підбиваючи підсумок, зауважимо, що для Української Греко-Като-
лицької Церкви проблема Filioque протягом попередніх століть лежала
скоріше в обрядовій площині, тоді як богословське розуміння ісходжен-
ня Святого Духа в цій Церкві було завжди католицьким. У ХХІ ст. завдя-
ки виданню Катехизму «Христос — наша Пасха» в офіційному викладі
вчення про ісходження Святого Духа відбулися революційні зміни: уній-
не богослов’я почало розрізняти буттєве ісходження Святого Духа та
Його ікономічне послання в цей світ; було зауважено, що у вічності Свя-
тий Дух ісходить від Отця; формули «від Отця і Сина» та «від Отця че-
рез Сина» були перенесені в ікономічний контекст.
   Така позиція, звичайно, є дуже близькою до православного вчення
і доволі відмінною від традиційної позиції Католицької Церкви, яка
стверджує, що послання Святого Духа в часі об’являє Його ісходжен-
ня у вічності і що Син передає Святому Духу Божественну сутність. По-
яснити таку серйозну відмінність варто, скоріше за все, тим, що УГКЦ,
зберігаючи повне сопричастя з Римом, прагне сьогодні наголосити на
своїй східній ідентичності. Частково це зробити вдається. Втім, у деяких
тезах теологи УГКЦ вдаються до некоректних історико-богословських
і догматичних формулювань.
                                 Ієромонах Нестор (Чайка)
  БОГОСЛОВСЬКА                   Модель духовної освіти
        ОСВІТА                   єпископа Порфирія
                                 (Успенського)




Д        уховна освіта в Російській імперії являла собою чітку систему
         підготовки священнослужителів. До XIX ст. ця система оста-
         точно сформувалась у триступеневу структуру: училище-семіна-
рія-академія. На думку дослідників духовної освіти, ця система була ско-
пійована з триступеневої системи підготовки духовенства в Католицькій
Церкві. Модель «пропедевтика-філософія-богослов’я» забезпечувала
системну підготовку кадрів Католицької Церкви й мала назву «форма-
ція». З реформами Петра I і з упровадженням європейського підходу до
церковних справ ця система була прийнята в Російській імперії. Відте-
пер стати священнослужителем поза цією системою було практично не-
можливо1.
   Крім того, тодішнє російське суспільство мало становий устрій, і це
теж вплинуло на застосування цієї освітньої моделі. Одним із найбільш
завершених станів імперського періоду був власне духовний стан. Це ви-
являлося в тому, що до семінарії міг вступити тільки син церковно- або
священнослужителя. Місця в парафіяльних церквах передавалися у спа-
док, а людині з іншого стану було практично неможливо потрапити до
цієї своєрідної «касти»2.
   Цю систему, звісно, критикували деякі представники духовенства.
Митрополит Антоній (Храповицький), до прикладу, будучи єпископом
Волинським, писав так, передаючи слова знайомого архієрея: «О ре-
форме духовной школы и толковать не стоит: должно всю ее разогнать,
разломать, вырыть фундаменты семинарских и академических зданий
и взамен прежних на новом месте выстроить новые и наполнить их
   1
      Сухова Н. Ю. Пастырская подготовка в Римско-Католической Церкви (на примере выс-
ших учебных заведений Ватикана и Италии). [Електронний ресурс] URL: http://download.pstgu.
ru/DATACENTER/DIR_FILES/DIR_ZIP/Pastpodgotovvital.pdf (Дата звернення 18.11.2023).
    2
      Сухова Н. Ю. Реформы высшего православного духовного образования в России во вто-
рой половине XIX века: диссертация кандидата исторических наук. М., 2007. С. 74.
194                                                           Ієромонах Нестор (Чайка)
новыми людьми»3. Тодішню систему духовної освіти критикував і єпи-
скоп Порфирій (Успенський, 1804–1885) — видатний сходознавець, ві-
зантолог, літургіст та богослов.
   Єп. Порфирій закінчив Костромські духовні училище і семінарію,
а потім Санкт-Петербурзьку духовну академію, тобто пройшов класич-
ний шлях ученого ченця. Попри те, що він сам вийшов із цієї системи,
він не був її прихильником. У чому ж причина? Деякі дослідники вбача-
ють витоки цього у найперших днях його духовної освіти. Про свій пер-
ший день у духовному училищі єп. Порфирій згадував так: «Там при-
няли меня в так называемую информаторию; и тут мальчики посвятили
меня в звание ученика, ударяя локтем по спине и кулаком по затылку так
больно, что я заплакал»4.
   Можливо, саме ці спогади поклали початок тому, що, вже будучи ар-
хієреєм, Успенський дуже часто критикував і систему духовної освіти,
в якій він сам перебував 14 років, і становість суспільства як таку. Не-
справедливість і становість академічної освіти зробили його запеклим
противником останньої взагалі.
   Варто привести його спогади про час навчання в академії та про ви-
кладання в ній. Зокрема, цікавими є його коментарі щодо лекцій з до-
гматичного богослов’я. Лекції свого викладача архімандрита Інокентія
(Борисова) єп. Порфирій відверто називає «болтовней» і стверджує,
що «многоученый наставник… учил, что мы, по воскресении своём, бу-
дем летать, и что для этого волосы подмышками наших рук преобразят-
ся в крылья. Знать, не помнил этот профессор богословия известной за-
поведи: ничего своего не прибавлять к тому, что сказано в Священном
Писании»5. Цей епізод, гадаємо, носить жартівливий характер, адже
складно уявити, щоб такий видатний богослов і церковний оратор, як
Інокентій Борисов, котрий впроваджував історико-порівняльний ме-
тод у викладання богослов’я, міг висловлювати подібні нісенітниці. Од-
нак важливим є те, що єп. Порфирій наголошував у своїх публікаціях, що
практично не зазнавав інтелектуального впливу своїх академічних ви-
кладачів. Зокрема, він категорично заявляє: «Я мало познаний вынес из
семинарии и академии, а что знаю теперь, все это приобрел, учась в сво-
ей келье»6. Через це деякі дослідники називають єп. Порфирія (Успен-
ського) «самоучкой»7.
    3
        Отзывы епархиальных архиереев по вопросу о церковной реформе. Ч. 1. М., 2004. С. 726.
    4
        Порфирий (Успенский), еп. Книга бытия моего. Дневники и автобиографические запи-
ски. Т. VIII. СПб., 1901. C. 442.
     5
        Порфирий Успенский, еп. Первое путешествие в Афонские монастыри скиты в 1845
и 1846 году. К.: Типография В. Л. Фронцкевича, 1877. Ч. 1. Отд. 1. С. 93.
     6
        Дмитриевский А. А., проф. Епископ Порфирий (Успенский), как инициатор и органи-
затор первой Русской Духовной миссии в Иерусалиме, и его заслуги на пользу Православия
и в деле изучения христианского Востока. СПб., 1906. С. 14.
     7
        Кондаков Н. П. Памятники христианского искусства на Афоне. СПб., 1902. С. 4.
Модель духовної освіти єпископа Порфирія (Успенського)                                  195
   Ставлення єп. Порфирія до системи духовної освіти найповніше роз-
криває конфлікт, що стався у 1869 р. між ним і членами Правління Ки-
ївської духовної академії. Митрополит Київський Арсеній (Москвін) до-
ручив єп. Порфирію «вследствие определения Св. Синода о обозрении
Киевской духовной академии в настоящем году, по случаю окончания
в ней учебного курса… вместе с членами конференции обозреть сию ака-
демию по всем частям и о последующем надлежащие сведения сообщить
ему»8. Єп. Порфирій, за його словами, протягом кількох днів виконував
це доручення і 31 липня 1869 р. подав митрополиту Арсенію детальний
«Отчет о преподавании наук в академии и о познаниях и трудах учащих-
ся в ней студентов»9. Звіт вийшов дуже критичним. У звіті було показано
неповноту наук, що викладаються, і представлено погляди єп. Порфирія
на те, як можна поліпшити викладання.
   Які ж недоліки він бачив у сучасній йому системі? Насамперед єп. По-
рфирій критикує саму підготовку викладачів. Він стверджував, що «на-
ставники семинаристов и академистов большей частью малосведущи
и вялы»10. На думку єп. Порфирія, виховувати майбутніх священників
повинні люди активні, які горять своєю справою, а не ті, хто отримав по-
саду викладача у спадок, як теж бувало в рамках станової системи. Крім
того, він засвідчує, що викладачі руйнують дитячу віру раціональними
знаннями: «Дают им зачатки ложного знания и губят в них веру, насаж-
денную благочестивыми матерями их»11.
   Наступна проблема, на яку звертає увагу єп. Порфирій, пов’язана
з відсутністю дійсно потрібних знань для служіння на парафії. Примі-
ром, він говорить про мистецтво проповіді: «У кого из них (семінарис-
тів — ієром. Н.) есть природное красноречие, у того оно, стесненное
школьными формами, правилами, или немеет, или не имеет сильного
влияния на общество, которое может быть чаруемо, увлекаемо, спасае-
мо не искусственными хриями и силлогизмами, а словом естественным,
живым, пламенным как огонь, шумным как дубрава, благоухающим как
цветник, словом разумным, сердечным, таким, в котором слышится глу-
бокое знание человеческого сердца и духовных потребностей общества.
А семинаристы и академисты наши, отдаленные от общества, разве име-
ют такое знание?»12
   У чому ж суть проблеми, на думку єп. Порфирія? Він вважав, що се-
мінарії та академії з’явилися в Російській Церкві під західним впливом,
     8
        Порфирий (Успенский), еп. Книга бытия моего. Дневники и автобиографические запи-
ски. Т. VIII. С. 235.
     9
        Российский государственный исторический архив (далі — РГИА). Ф. 802. оп. 9 (1870 г.).
Д. 61. Л. 14–17.
    10
        Дмитриевский А. А., проф. Вказ. праця. С. 10–11.
    11
        Там само.
    12
        Там само. С. 11.
196                                                       Ієромонах Нестор (Чайка)
і що на християнському Сході ні семінарій, ні академій немає, що не за-
важає тамтешньому духовенству бути хорошими священниками й бого-
словами. Зокрема, він вказував, що сьогодні є потреба «не в системати-
ческих богословах, а в пламенных проповедниках»13.
    Необхідно зазначити, що цей звіт митр. Арсеній відправив до Акаде-
мічної конференції. Професори склали критичну відповідь, де підкрес-
лювали зв’язність і послідовність сучасної їм системи освіти. У свою чер-
гу, єп. Порфирій написав ще одну апологію свого уявлення про духовну
освіту, в якій знову, спираючись на досвід Східних патріархатів, піддав
критиці академічну систему, і тільки втручання самого митр. Арсенія
змогло припинити конфлікт.
    У якості ілюстрації варто навести наступне висловлювання єп. Пор-
фирія: «По окончании ревизии я спросил ректора академии, архиман-
дрита Филарета, почему студенты слабо отвечали из богословия догмати-
ческого и нравственного, тогда как из других наук отвечали лучше? Он
сказал мне: “от богословия им пахнет ладаном”. — После этого как при-
кажете назвать их? Бездушными кимвалами? Лицемерами? Чахоточны-
ми умами? Вольнодумцами?..»14
    Отже, єп. Порфирій не був задоволений системою духовної осві-
ти. Чи пропонував він якусь чітку альтернативу? У 1867 р., коли три-
вала підготовка до реформи духовної освіти, обер-прокурор Св. Сино-
ду граф Д. А. Толстой надіслав митр. Арсенію (Москвину) два рукописи,
а саме: «Устав православных духовных семинарий» і «Проект преобра-
зования епархиальных учебных заведений». Митр. Арсеній передав ці
проєкти на відгук єп. Порфирію. Цей відгук виявився вкрай критичним.
У першій частині були повністю розібрані й відкинуті і Статут, і Проєкт,
а в другій — представлена програма, яку сам єп. Порфирій назвав: «пре-
ображение Русской Церкви в полно-православную без духовных семи-
нарий и академий».
    У цьому проєкті єп. Порфирій говорить про те, що «Православ-
но-Кафолическая Церковь, с первой поры своего существования до
XIX века, никогда и нигде не учреждала своих особых училищ в роде
наших семинарий и духовных академий, довольствуясь училищами на-
родными и государственными, и никогда не видала таких богословских
систем, какие теперь сочиняем мы»15. Оскільки, на думку єп. Порфи-
рія, сутність релігії протягом всієї історії Православ’я полягала не в бо-
гословському знанні, а у вірі та в найсвященніших почуттях серця, то
і справжня вченість, за його словами, виражалася «не диссертациями

    13
        Порфирий (Успенский), еп. Книга бытия моего. Дневники и автобиографические запи-
ски. Т. VIII. С. 239.
    14
        РГИА. Ф. 802. Оп. 9 (1870 г.). Д. 61. Л. 18
    15
        Порфирий (Успенский), еп. Книга бытия моего. Т. VIII. С. 237.
Модель духовної освіти єпископа Порфирія (Успенського)                  197
и им подобными препретельными словесами, а песнопениями и пропо-
ведью»16.
   Єп. Порфирій вказує, що заснування особливих семінарій і духов-
них академій — явище нове в Православній Церкві. За його свідченням,
воно існує тільки в Російській імперії, а на православному Сході такий
підхід до освіти відсутній. Звісно, він говорить, що існують два патріар-
ші училища в Єрусалимі та Константинополі, однак вони, за його слова-
ми, не схожі на наші духовно-навчальні заклади, бо готують не богосло-
вів, а проповідників і вчителів у народних школах.
   Крім того, він вказує, що на Сході не підтримують особливої касти ду-
ховенства і тому не одягають учнів народних шкіл в одяг, встановлений
для кліру. Він обурюється, що серед наук, що їх викладають в академії,
«нет философии, истории, антропологии, всеобщей литературы, словес-
ности сирской, халдейской, арабской, армянской, абиссинской, коптской
и учения об изящных искусствах, воспринятых церковью, т. е. о зодчестве,
иконописания и пения (§§105–110). А преподавание церковного права
не возможно, потому что многие Правила святых Вселенских Соборов
у нас попраны и наша Церковь есть орудие государственной власти»17.
   Таким чином, можна відзначити, що єп. Порфирій виступав за розши-
рення кола предметів, що викладаються, і за загальногуманітарну спря-
мованість викладання взагалі.
   Що конкретно пропонує єп. Порфирій? У його моделі можна виокре-
мити два аспекти. По-перше, він говорить про можливість реформу-
вання програми семінарій, про те, що потрібно вчитися не за латин-
ськими авторами, а за грецькими: «Словом, нет ли чего справедливого
в той догадке, что Русская Церковь, с учреждением в Москве патриар-
шества, выйдя из-под восточной опеки, невольно увлеклась возобладав-
шим в Петров век стремлением к Западу? Что следы сего доныне отзыва-
ются в преподавании и выборе учебных пособий для духовных училищ,
что поэтому в семинариях латинский язык доселе имеет преимущество
над греческим?» Тобто для нього очевидною є необхідність орієнтова-
ності освіти на християнський Схід та відходу від схоластичної традиції.
Також він пропонує в курс семінарії впровадити більше практичних за-
нять, зокрема давати семінаристам початкові знання з медицини: «Наз-
начая себя не всегда в иноческую жизнь, но также и в сельские приходы
и в семейный быт, русский священник необходимо должен иметь навык
помогать страждущему человеку. Этим дополнится, в истинном духе
христианского простодушия и смирения, знакомство с практической
медициной».18
   16
        Порфирий (Успенский), еп. Книга бытия моего. Т. VIII. С. 237.
   17
        Там само. С. 239.
   18
        Там само. Т. VII. С. 442.
198                                                    Ієромонах Нестор (Чайка)
    З іншого боку, крім семінарій, підготовка кандидатів має відбувати-
ся в парафіях та монастирях. Це має сприяти зміцненню віри. Крім того,
навчання на парафії, на думку єп. Порфирія, може дати повніші та глибші
знання, тому що їх здобувають від практика-священника, а не від теоре-
тика в семінарії. Отже, для єп. Порфірія основний критерій підготовки
кандидата у священники — не освітній, а духовно-практичний.
    Справді, освітній ценз для духовенства — це західний винахід. У Ка-
толицькій Церкві перед ординацією необхідно було пройти три освіт-
ніх ступеня — пропедевтику, філософію та богослов’я. Без цього було не-
можливо стати священником. На християнському Сході ж цієї системи
ніколи не було. Але якщо ознайомитися з відгуками про церковне життя
у Східних патріархатах у XVII ст., то неможливо не помітити численних
свідчень про разюче низький рівень освіченості тамтешнього духовен-
ства, яке самé було розсадником різних єресей і забобонів. Тому введен-
ня обов’язкового освітнього цензу на Сході було необхідним.
    Що стосується загальної організації навчального процесу, то його
єп. Порфирій описав ще в 1847 р. у своєму звіті про Антіохійську Пра-
вославну Церкву, представленому обер-прокурору Св. Синоду графу
М. А. Протасову19. У цьому документі, говорячи про училища, розташо-
вані в Сирії, єп. Порфірій зазначає, що їх мало і потрібно було б збіль-
шити їх кількість, при цьому вказує, що це необхідно зробити за прави-
лами підготовки священнослужителів, які прийняті на Сході. Саме про
цю модель він говорить і через двадцять років, критикуючи сучасну йому
систему духовної освіти.
    Єп. Порфирій зазначає, що духовні училища мають бути насампе-
ред «огласительными» (тобто катехізичними). В них потрібно «пре-
подавать всем мирским детям чтение и пение церковное, катехизис
и Св. историю, дабы будущие избранцы из них в священники понимали
свою веру и умели бы обращаться в дому Божием». З випускників цих
шкіл і має обиратися духовенство.
    Як він бачить устрій подібного училища? Як приклад він наводить на-
родні школи в Дамаску, Бейруті та Триполі. Ці школи складаються з двох
відділень: основного, в якому хлопчики навчаються читання і письма;
і граматичного, в якому викладають арабську, турецьку та грецьку мови,
викладають також основи логіки й риторики, географії та арифметики,
а також Закон Божий і Священну історію. Особливу увагу він звертає на
те, що ці школи утримуються не державною скарбницею, а відрахуван-
нями з монастирів і силами самих громадян.
    Звісно, єп. Порфирій розумів, що цього обсягу знань замало для пов-
ноцінної проповідницької діяльності. За його словами, «неумение сель-
   19
      Материалы для биографии епископа Порфирия Успенского. Официальные документы /
Под ред. П. В. Безобразова. СПб., 1910. Т. I. С. 161–214.
Модель духовної освіти єпископа Порфирія (Успенського)                          199
ских и городских священников проповедовать слово Божие должно
восполняться благовестием проповедников епархиальных»20. Для цьо-
го, він вказує, є необхідним відкриття «особого училища благовестни-
ков или проповедников»21. За його словами, це не семінарія і не акаде-
мія, це училище для ченців, переважно молодих, які вже зріклися світу
і присвятили життя своє Богу, Церкві та науці. Випускники таких шкіл
мають бути «солью обуявшей земли и светом мира на кафедрах пропо-
веднических и иераршеских»22. Зокрема він вказує, що таке училище за-
ведено було в Баламандському монастирі ігуменом Афанасієм.
   Таким чином, модель єп. Порфирія можна представити у вигляді сис-
теми. Духовна освіта має складатися з двох ступенів. Перший ступінь не
є суто духовним. Він являє собою народну школу, в якій всі діти можуть
отримати початкову освіту. Учні вивчають деякі мови. Крім того, в та-
кій школі особливим чином викладають Закон Божий, Священну істо-
рію тощо. Викладання в цій школі повинно мати два рівні: на першому,
початковому, може викладати будь-який мирянин, який має необхідні
знання; на другому, загальному, викладати може тільки священник, який
має особливу підготовку. Священником, за єп. Порфирієм, може стати
будь-хто, хто закінчив цю школу і був обраний народом. Решту знань:
правила звершення богослужіння, звершення Таїнств тощо — він пови-
нен отримувати безпосередньо під час свого служіння в храмі. Однак та-
кий священник може бути тільки парафіяльним настоятелем і не може
обіймати жодних керівних посад.
   Другий ступінь духовної освіти, згідно з єп. Порфирієм, — це інша
школа, відмінна від першої і подібна до семінарії або академії, в якій на-
вчатися можуть тільки ченці, тобто ті, хто повністю присвятили себе слу-
жінню Церкві. З випускників цієї школи єп. Порфирій пропонує стави-
ти, по-перше, викладачів для нижчих училищ, по-друге, єпархіальних
місіонерів і проповідників, а по-третє, вище духовенство — архімандри-
тів, ігуменів і єпископів. Освіта, яку мають надавати в такому училищі,
має бути передусім практичною, тобто містити мінімум абстрактних бо-
гословських дисциплін і максимум практичних. З іншого боку, вона має
носити загальногуманітарний характер, не обмежуючись суто церковни-
ми науками. Особливо єп. Порфирій наголошує на необхідності вивчен-
ня логіки, риторики й гомілетики. На його думку, випускник цього учи-
лища повинен насамперед вміти добре говорити.
   Зрозуміло, ця модель неповна і є насамперед реконструкцією, ство-
реною на основі ідей, які Преосвященний висловлював протягом усього

      20
         Материалы для биографии епископа Порфирия Успенского. Официальные документы.
Т. І. С. 188.
      21
         Там само.
      22
         Там само.
200                                                        Ієромонах Нестор (Чайка)
життя, а також орієнтованою на зразок, який він запозичив із церковних
шкіл тогочасного Антіохійського патріархату.
    Підсумовуючи все вищесказане, можна зробити наступний висновок.
Єп. Порфирій у своєму ставленні до духовної освіти ідеалізує християн-
ський Схід у тому вигляді, в якому він його застав. Загалом ідеалізація
Сходу не була йому властива. До прикладу, він пише про історичні описи
Афону: «Немало сказок написано об Афоне торопливыми посетителя-
ми этой горы, доверчиво слушавшими тамошних рассказчиков, которые
верят в себя как святую истину, но никогда ничем не поверяют своих
рассказов. Но ведь жаль, что такое священное место как Афон оболгано,
а при такой жалости сильно хочется сказать о нем правду, ту самую прав-
ду, которая кроется в архивах афонских…»23 Єп. Порфирій добре розу-
мів, що після захоплення Константинополя турками-османами рівень
освіти священників на Сході різко впав, це і призвело до появи вигадок
та забобонів, за які єп. Порфирій критикує афонітів.
    Священники особливо не вчилися, мали слабкі знання в богослов’ї.
Через це сільський священник за рівнем освіти зазвичай не відрізнявся
від простих селян і сам ставав джерелом марновірства. Реформи духов-
ної освіти в Російській імперії змогли суттєво підняти рівень освіти ду-
ховенства, подолати численні проблеми в цій сфері.
    Ми спробували реконструювати ту модель духовної освіти, яку про-
понував єпископ Порфирій (Успенський). Зрозуміло, в рамках неве-
ликої статті неможливо охопити всі аспекти цього питання. Ця стаття
є лише введенням у проблематику і передбачає подальше вивчення по-
глядів владики Порфирія (Успенського).




   23
        Порфирий (Успенский), архим. История Афона // Труды КДА. 1871. Июнь. С. 687.
                            Архієпископ Сильвестр
                            (Стойчев)
        ПРОПОВІДЬ
                            Проповідь
                            на Різдво Христове




                В ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа!

    Сьогодні Православна Церква святкує Різдво Господа нашого Іісуса
Христа. Трепетний образ Божої Матері та Богонемовляти Іісуса яскра-
во виражений у вертепах, колядках та різдвяних гімнах як символах Різд-
ва. Євангельські читання цих днів являють Різдво в дещо іншому світлі:
хлів замість теплого будинку, важка дорога замість домашнього затишку,
ясла замість дитячого ліжечка. Радість батьків, дивування пастухів, дари
волхвів та бажання царя Ірода вбити новонародженого. Однак для розу-
міння того, що ж все-таки сталося дві тисячі років тому в Палестині, тре-
ба згадати ще одні євангельські слова: І Слово стало плоттю, і перебува-
ло з нами, повне благодаті й істини (Ін. 1:14).
    Отже, Різдво — це Боговоплочення. Немовля Іісус — це Син Бо-
жий. Але не в переносному, алегоричному, значенні, а в самому прямо-
му: «Е#динор0дный сн7е и3 сл0ве б9ій, безсмeртенъ сhй, и3 и3зв0ливый сп7сeніz
нaшегw рaди воплоти1тисz t с™hz бцdы, и3 приснодв7ы мр7i1и», — співає-
мо ми за кожною Божественною літургією. Бог Слово, Син Божий, Дру-
га Іпостась Пресвятої Трійці стає людиною. Нікео-Константинополь-
ський Символ віри свідчить про це так: «[Вірую] в Єдиного Господа
Іісуса Христа, Сина Божого, Єдинородного, від Отця рожденного перш
за всі віки… [Який] воплотився від Духа Святого і Марії Діви, і став лю-
диною».
    Син Божий, як сказано, «воплотився» і «став людиною». Чому
два, здавалося б, абсолютно тотожні поняття вживаються в одному тек-
сті? Чи не досить було просто, керуючись біблійними текстами, сказа-
ти: «воплотився»? Навіщо окремо говорити про те, що Він став лю-
диною? Звернімося ж до послання святого апостола Іоанна Богослова,
в якому сказано: Бо багато тих, хто вводить в оману, увійшло в світ;
202                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
вони не сповідують Іісуса Христа, Котрий прийшов у плоті: така люди-
на є спокусник і антихрист (2 Ін. 1:7). Справа в тому, що існували різно-
го роду єретики, які у своїх вченнях намагались применшити тайну Бо-
говоплочення. І навіть самé Воплочення вони прагнули розтлумачити
в такому сенсі, що Христос був людиною не повною мірою: лише зда-
вався людиною або ж не мав усієї людської природи в повноті. Преподо-
бний Іоанн Дамаскін так говорить про Христа: «Він не знехтував нічим,
але прийняв все: тіло, розумну і мислячу душу та їхні властивості (адже
жива істота, яка позбавлена одного з цих вказаних, не є людиною)». Син
Божий сприйняв усю людську природу, повну, не урізану, не позбавле-
ну якоїсь частини (розуму чи волі). Він — не тільки одухотворене тіло,
Він — людина. Він — Син Божий, Який предвічно народжується від
Бога-Отця. І водночас Син Людський народився в конкретний момент
людської історії від Діви Марії. Важливо пам’ятати вчення Церкви про
одну Іпостась Господа Іісуса Христа. Його Божественна Іпостась сприй-
має людську природу і, таким чином, у Христі дві природи: Божествен-
на та людська, але лише одна Іпостась — Сина Божого. Природи у Хри-
сті, як вчить Свята Церква, з’єднані «незлитно, незмінно, нероздільно,
нерозлучно». Тому, за словами преподобного Іоанна Дамаскіна, «ми не
обожену людину сповідуємо, а Бога втіленого, Який став людиною».
    Ми, християни, віруємо в Бога Трійцю: Отця, Сина та Святого Духа.
За вченням святих отців, ставлення Бога до створеного світу має троїч-
ний характер: «Будь-яка дія, що від Божества поширюється на творін-
ня… від Отця сходить, через Сина поширюється і завершується Духом
Святим», — вчить святитель Григорій Ніський. І у Воплоченні також діє
цей принцип: Отець благоволив Воплоченню, Син Воплотився, а Свя-
тий Дух сприяв Воплоченню. Самé ж Боговоплочення не внесло змін
в Бога, і природа Божественна теж не зазнала змін. Бог-Син сприй-
няв людську природу, але без гріховності, властивої людській приро-
ді. В Ньому нема гріха (1 Ін. 3:5), — свідчить євангеліст Іоанн Богослов.
Преподобний Максим Сповідник пише: «Бог стає людиною, не нехту-
ючи нічим з людської природи, за винятком гріха, бо цей гріх не нале-
жить природі». А святитель Лев Великий каже, що «в Спасителі не було
й сліду того, що приніс у людину спокусник і що спокушена людина до-
пустила в себе».
    Однак образ Воплочення Сина Божого був позбавлений слави. Апо-
стол Павло пише про це так: Він, будучи образом Божим, не вважав за по-
сягання бути рівним Богові (Флп. 2:6). Слід пояснити, що іменування
Христа Образом Божим має інше значення, ніж це прийнято стосовно
нас, людей. Апостол Павло і в іншому тексті говорить про Сина Божо-
го як про Образ: Бог, Котрий багаторазово й різноманітно говорив здав-
на отцям через пророків, в останні ці дні говорив нам через Сина, Котро-
Проповідь на Різдво Христове                                            203
го поставив спадкоємцем усього, через Котрого і віки створив. Цей, будучи
сяйво слави і образ іпостасі Його і тримаючи все словом сили Своєї, здійс-
нивши Собою очищення гріхів наших, сів праворуч (престолу) величі на
висоті (Євр. 1:1–3). Для правильного розуміння цих слів згадаймо сло-
ва із Символу віри: «Світло від Світла, Бога Істинного від Бога Істинно-
го». Ці слова насамперед за допомогою зрозумілих нам аналогій вказу-
ють на одну природу Отця і Сина. Бог-Син є образом Отця в тому сенсі,
що має ту саму природу, що й Отець. Син має все те, що має Отець. «Об-
раз іпостасі» — це ніби її відбиток, копія. У такому ж сенсі ми іноді го-
воримо про дітей, що вони є копіями своїх батьків, підкреслюючи тим
самим надзвичайну схожість батьків і дитини. Син Божий — Бог Істин-
ний від Отця — Бога Істинного в предвічному народженні має все те, що
й Отець. І ту саму Славу, що й Отець. Згадаймо слова, сказані Христом
у Євангелії: Усе, що має Отець, Моє (Ін. 16:15), а також: Щоб бачили сла-
ву Мою, яку Ти дав Мені, тому що полюбив Мене раніше створення світу
(Ін. 17:24). І тоді, коли світ ще не існував, до його створення Бог Отець
завжди, предвічно народжує Сина і предвічно є Джерелом сходження
Св. Духа. Ці відносини між Особами Пресвятої Трійці незмінні, позача-
сові, досконалі. Слава Божа є у Сина Божого, Він має її за природою, але
у Воплоченні Він применшує Самого Себе, тобто не показує, приховує
Свою Божественну Славу та приймає образ безславний та немічний.
   У Воплоченні Син Божий не тільки приховує Свою Божественну
Славу, Він не приймає і слави людської, тому Він втілюється не в цар-
ській сім’ї або ж у сім’ї вельмож, сильних, багатих і славних, але, за слова-
ми святителя Григорія Палами, народжується «як безпритульний, без-
кровний, безхатній».
    З якою метою відбулося Боговоплочення? Символ віри містить ко-
ротку, але дуже чітку відповідь: «Заради нас, людей, і заради нашого спа-
сіння». А святий євангеліст Іоанн Богослов каже так: Він явився для того,
щоб взяти гріхи наші (1 Ін. 3:5). У момент явлення праведному Йоси-
фу Обручнику архангел сповіщає: Народить же Сина, і наречеш Йому
ім’я Іісус; бо Він спасе людей Своїх від гріхів їхніх (Мф. 1:21). Отже, Бого-
воплочення відбулося заради нашого спасіння.
   Але чому саме в такий спосіб Бог спасає людину? Невже немає більш
простого і легкого способу? Вимовити, до прикладу, такі слова: «хай
буде»! І все! Всі врятовані, і всі радіють та щасливі! Святе Письмо дає
нам на це запитання дуже лаконічну відповідь: Бо так полюбив Бог світ
(Ін. 3:16). Святитель Григорій Ніський каже: «Особливою ознакою при-
роди Божої є любов до людини».
    Бог любить людину, і в справі спасіння Він бажає проявити не Свою
всемогутність, а Свою любов. А любов, брати і сестри, вона завжди діє
в інший спосіб, ніж сила. Неможливо примусити або силувати полюби-
204                                       Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
ти. Можна тільки любити і творити добро тим, кого любиш. Такий за-
кон любові. І Бог не змушує, не силує, щоб Його полюбили, Він Сам лю-
бить нас так, що воплочується, страждає і вмирає за нас на Хресті. Бог же
Свою любов до нас доводить тим, що Христос помер за нас, коли ми були
ще грішниками, — говорить апостол Павло (Рим. 5:8).
   Як же нам, брати і сестри, гідно і правильно увійти у свято Різдва на-
шого Спасителя? Ключем до вірного розуміння свята є образ Господа
в приниженні та позбавленні слави. Якщо ми навчимося любити Його
в такому образі, то ми любимо Його по-справжньому. Любимо Його
Самого, а не Його Славу та Його всемогутність. Сам Христос дає нам
вказівку, як стяжати таку любов до Нього. Практично кожного дня ми
зустрічаємо людей принижених, позбавлених слави, позбавлених найне-
обхіднішого, позбавлених людського тепла та любові, позбавлених про-
сто доброго слова. Забудьмо хоча б у ці святкові дні себе та згадаймо про
них. Звернімося до них, допоможімо, скажімо добре слово, привітаймо зі
святом. Адже в образі таких принижених людей перебуває Господь наш
Іісус Христос. Адже Він сам говорить, що в день суду Його запитають:
Господи! коли ми бачили Тебе голодним і нагодували? або спраглим, і напої-
ли? коли ми бачили Тебе подорожнім, і прийняли? або нагим, і одягли? коли
ми бачили Тебе недужим або у в’язниці, і прийшли до Тебе? (Мф. 25:37–39).
А Господь відповість: Істинно кажу вам: оскільки ви зробили це одному
з цих братів Моїх менших, то зробили Мені (Мф. 25:40).
   Брати і сестри! Вийти зі звичної зони комфорту людині дуже важко.
Любити інших важко, робити добро важко, терпіти поганий характер чи
звички іншої людини — теж важко. Але іншого шляху ми не маємо. Якби
це було б легко, це не було б подвигом, отже, не призводило б до очищен-
ня і досконалості. В сьогоднішній день Різдва пам’ятаймо, що наше ба-
жання побачити Христа можна здійснити тільки через любов, а хто не
любить ближнього, той не любить і Христа (див. 1 Ін. 2:9–11). Святі отці
вчать, що блаженна та людина, яка може однаково полюбити будь-яку
людину, адже тоді Спаситель цій люблячій людині явиться Сам, як і обі-
цяв учням Своїм (див. Ін. 14:21), і дасть таку радість, яку ніхто і ніколи
не зможе відібрати (див. Ін. 16:22). Амінь
                                   Архієпископ Віктор (Коцаба)
                                   Перше слово після прибуття
                                   на Хмельницьку кафедру1




   Ваші Високопреосвященства, дорогі владики митрополити!
   Дорогі отці, брати й сестри!1

    Рішенням Священного Синоду Української Православної Церкви
мені визначено бути керуючим Хмельницькою єпархією. З трепетом,
хвилюванням, несподівано я дізнався про це рішення. Усвідомлюю
свою неміч і свої недоліки, але водночас віддаю себе без залишку в руки
Божі, бо свято вірю в Його Промисел, який діє над кожною людиною,
що живе на цій землі. Вірю, що є такою воля Божа, і не маю жодних сум-
нівів, що Господь допоможе мені в цьому нелегкому архіпастирському
служінні.
    Мир вам, дорогі мої отці, брати й сестри! Такими словами нашого
Спасителя я хочу розпочати своє служіння на Хмельницькій землі, яка
зараз палає вогнем вихору суспільно-політичних і міжконфесійних про-
тистоянь. Не зі слів, але із власного досвіду я добре знаю людей, які про-
живають на цій благословенній землі — щирих, відданих Богу і Церкві
людей, які люблять Бога, Святу Христову Церкву і свою Батьківщину, які
в ці надважкі дні нашого земного буття разом з українським народом до-
лучаються до того, щоби боронити нашу Державу від ворога, захищати
її цілісність і працювати над тим, щоб ми мали світле і мирне майбутнє.
Я переконаний у тому, що з ласки Божої разом ми зможемо подолати всі
випробування, які прийшли сьогодні на нашу українську землю, а також
на терени Хмельницької землі.
    Хмельниччина багата видатними людьми. Однією з таких постатей
є приснопам’ятний Блаженніший Митрополит Київський і всієї Украї-
ни Володимир (Сабодан), біля ніг якого я недостойний мав можливість
    1
      Виголошене 5 квітня 2023 року після літургії Передосвячених Дарів у Георгіївському храмі
м. Хмельницького.
206                                           Архієпископ Віктор (Коцаба)
виховуватись і духовно зміцнюватись. Його любов до Церкви Христової,
до своєї рідної Батьківщини і досі залишається прикладом для багатьох
мирян, пастирів і архіпастирів. Вміння знаходити спільну мову з усіма,
вислухати й розрадити кожного, вести діалог там, де це здається немож-
ливим — саме такі засоби свого часу застосовував Блаженніший Митро-
полит Володимир і плідно втілив їх, коли Господь доручив йому управ-
ління всією Українською Православною Церквою. Цими настановами
будемо послуговуватися і ми.
    Перед нами стоїть надзвичайно непросте завдання — повернути мир
у серця людей. Якщо не буде миру в серці кожної людини, то не буде і за-
гальносуспільного миру, якого ми так просимо в нашого Господа і Все-
держителя. Головне наше завдання — дарувати любов кожному, кожній
без винятку людині: тій, що любить нас і молиться за нас, і тій, що нена-
видить нас і проклинає. Бо в цьому — головне завдання в житті кожно-
го православного християнина. Ми повинні бути мужніми і добре усві-
домлювати, що відбувається навколо нас. Тому, ці, здавалося б, прості
слова і настанови так важко втілити сьогодні, коли навколо панує і роз-
повсюджується жорстокість. Але ми повинні знати, що на будь-які про-
вокації ми не маємо права відповідати дзеркально агресивними діями.
Наша єдина і правильна відповідь — це любов, молитва і прощення. Але
ми зможемо це, знову ж таки, зробити і здійснити тоді, коли будемо єди-
ними устами і єдиним серцем прославляти Бога, відчуваючи цю єдність
і спільність у своєму житті. Тоді, коли будемо об’єднуватися навколо од-
нієї Євхаристійної чаші, коли будемо єдиним Тілом Христовим, — тоді
і Господь неодмінно нас немічних підійме від гріха і піднесе на таку ду-
ховну висоту, щоб ми могли бути вище усього того, що відбувається тут,
на землі, навколо нас.
    Зараз час святого Великого посту. Ми наближаємося до Світлого
Христового Воскресіння, заради якого живемо, рухаємося й існуємо. Ми
проходимо останні дні Святої Чотиридесятниці і вступаємо в ті дні, які
мають особливий зміст. Ми повинні, дорогі брати й сестри, пройти їх ра-
зом з нашим Христом. Ми повинні відчути разом із Ним зраду, ми має-
мо обов’язково побувати разом із Ним на Тайній Вечері. Ми обов’язково
маємо піднятися з Ним на Голгофу, для того щоб бути розіп’ятими ра-
зом із Христом, тому що тільки через розп’яття нам дарується воскресін-
ня. Апостоли і найближчі учні свого часу злякалися і розбіглися. Страх
їх огорнув через те, що така несправедливість чиниться, адже було все:
і сила народу, помножена на силу тогочасної влади. Проте дехто зрадив
Христа, і нам відомо, яким чином він закінчив своє життя, але ті, хто за-
лишилися вірними, все ж дочекалися Світлого Христового Воскресін-
ня. Вони разом із Христом воскресли. Навіть більше: вони мали можли-
вість доторкнутися до Його пречистих рук і знову побачити й осягнути
Перше слово після прибуття на Хмельницьку кафедру1                    207
глибиною серця свого Спасителя, Який кожну людину і все людство спас
і відкрив усім двері для благословенної вічності.
    Я не маю досвіду в управлінні єпархією, але я маю бажання разом
з вами потрудитися для того, щоб славилося ім’я Боже. Я уклінно прошу
всіх вас молитися за мене грішного і недостойного і свідчу про свою від-
критість до кожного з вас, дорогі отці, брати й сестри! Я усвідомлюю, на-
скільки це можливо, усе, що відбулося і змінилося в моєму житті. І ще раз
свідчу, що не бачу в собі жодних сил, які дали б мені можливість понести
цей хрест. Але знаю одне: якщо людина, священник, архіпастир віддаєть-
ся без залишку в руки Божі, то тоді Господь неодмінно керує усіма його
і словами, і діями, і вчинками. Тоді Бог дає можливість знайти правиль-
ні рішення, направляє стопи в тому напрямку, який обов’язково принесе
користь Святій Христовій Церкві.
    Сьогодні я хочу подякувати владиці митрополиту Антонію за бага-
торічне служіння тут, на Хмельниччині, за його труди, яких він доклав,
за те, що багато храмів і монастирів було засновано й освячено. Владика
залишається в місті Хмельницькому, і я маю надію на те, що його досвід
буде і мені допомагати надалі в управлінні єпархією.
    Я дякую Вам, дорогий владико митрополите Феодоре, постійний
член Священного Синоду Української Православної Церкви, за те, що
Ви сьогодні виконали покладену на Вас Блаженнішим Митрополитом
Онуфрієм місію і представили новопризначеного керуючого Хмель-
ницькою єпархією. Ви — найдосвідченіший архієрей на Хмельниччині.
Я щиро прошу Вас не залишати і мене, й усіх нас своєю увагою, своїми
настановами і своїм співчуттям, яке є у вашому серці і яким Ви обов’яз-
ково хочете поділитися з усіма братами і сестрами у Христі, хто несе свій
послух на благословенній Хмельницькій землі.
    Я віддаю себе в руки Божі і прошу вас, дорогі отці, брати й сестри, ще
раз і ще раз молитися за мене, грішного і недостойного, щоб ми разом,
підтримуючи один одного у цей непростий і надважкий час, слідували
тим шляхом, який усіх нас приведе до спасіння наших безсмертних душ
у Небесному Царстві. Амінь!
                                           Архімандрит Митрофан (Божко)
                                           «Брама, обернена на схід».
                                           Проповідь на свято Різдва
                                           Пресвятої Богородиці1


   «Брама, обернена на схід». Проповідь на свято Різдва Богородиці


                        В ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа!

    Сeй дeнь гDень, рaдуйтесz лю1діе: сe бо свёта черт0гъ, и3 кни1га сл0ва
жив0тнагw, и3зъ ўтр0бы произhде. и3 ћже къ вост0кwмъ двeрь р0ждшисz,
њжидaетъ вх0да с™и1телz вели1кагw, є3ди1на и3 є3ди1наго вводsщи хrтA во
вселeнную, во спасeніе дyшъ нaшихъ (стихира 2-га на Господи, воззвах).1
    Такі поетичні слова церковного піснеспіву ми чули з вами вчора, до-
рогі брати й сестри, на всенічному бдінні з нагоди свята. Вони по-своєму
відтворюють пророцтво Єзекіїля, яке лунало на пареміях. Цей пророк
жив у VI ст. до Різдва Христового. Разом зі своїми співвітчизниками він
потрапив у вавилонський полон і був свідком того, як Єрусалимський
Храм Сіон, що був Божою оселею, залишився в руїнах. Було зруйнова-
не й саме Святе місто, а його мешканці переселені до далеких земель.
І ось там, на чужині, пророк Єзекіїль побачив дивне видіння: як Єруса-
лимський Храм буде відновлений і освячений, як священники прино-
ситимуть жертви всеспалення й жертви мирні, і догодять ними Господу.
І правитель визволеного народу сяде в притворі Храму потребляти жер-
товний хліб перед очима Всевишнього. І Сам Бог Ізраїлів увійде до цього
святилища через зачинені ворота, обернені на схід. Ніхто, крім Нього, не
пройде ними: як при вході, так і при виході брама стоятиме замкненою.
І наповниться славою Дім Господній (див. Єзек. 43:27–44:4).
    Це дивне видіння протягом багатьох років було натхненням для тих,
хто жив надією на повернення до рідної землі й відновлення колишнього
життя, коли Господь ще пророку Мойсею говорив: Я ходитиму серед вас,
і буду вам Богом, а ви будете Мені народом (Лев. 26:12). Через віддалення
від Господа і впадіння в ідолопоклонство ця обіцянка була начебто по-
рушена, бо і Святе місто лежало в руїнах, і народ був у полоні. Але у ви-
   1
       Виголошена 21 вересня 2022 р. в Академічному храмі Різдва Пресвятої Богородиці.
«Брама, обернена на схід». Проповідь на свято Різдва Богородиці        209
гнанні іудеї жили постійним сподіванням, підкріпленим пророцтвами,
що вони повернуться на батьківщину до цього Богом обраного міста.
    І дійсно, настав час, коли вавилонські правителі дозволили Ізраїлю
повернутися в Обітовану Землю, відродити в ній столицю і Храм, про
що розповідають книги Ездри та Неємії. Проте після відбудови Храму,
коли проходили урочистості з його освячення і народ в молитві закли-
кав ім’я Всевишнього, то з неба не зійшла хмара і слава Божа не напов-
нила Храм, як це було за царя Соломона. Це стало великим розчаруван-
ням для ізраїльського народу, і люди у своїй зневірі знову повернулися до
злих вчинків і гріховних справ.
    У відродженому Єрусалимському Храмі вже не було Ковчега Завіту
зі скрижалями і манною небесною, не було відчутної присутності Божої,
коли раніше Господь у стовпі вогненному або хмарному являвся між зо-
лотими херувимами у Святому Святих, не було того відчуття, що Бог пе-
ребуває серед цього народу і живе з ним. І далі з біблійної історії ми бачи-
мо, що правителі іудейські та первосвященники, які належали до партії
садукеїв, були схильними до нововведень і запозичень з античної грець-
кої культури. А фарисеї, які вважали себе обраними й не такими, як усі,
бо намагалися жити за законом Мойсеєвим, щоб повернути прихиль-
ність Божу до свого народу, були насправді далекими від того, до чого за-
кликав Господь. Святе Письмо яскраво свідчить про зовнішність їхнього
благочестя: вони служили Богу тільки словами, але душа їхня і серце були
далекими від Нього (див. Мф. 15:8; пор. Іс. 29:13).
    І ось у цей час, коли Храм був порожнім і слава Божа не перебува-
ла видимо серед ізраїльського народу, Премудрість збудувала Собі дім
(Притч. 9:1). Цим домом Премудрості Божої, народженої, коли безодень
ще не було, і яка була майстром при створенні світу, як свідчать Притчі
Соломонові (див. Притч. 8:22–31), стала Пресвята Богородиця. Хрис-
тиянське вчення говорить про те, що кожна людина є храмом Божим,
в якому живе Дух Святий (див. 1 Кор. 3:16). У кожній людині Господь пе-
ребуває із Своєї благодаті, якщо ми дозволяємо Йому увійти в наше сер-
це і залишитися в ньому. Але Пресвята Богородиця була домом Божим
в особливому сенсі. Адже Син Божий, Друга Особа Святої Трійці, увій-
шов у Неї цілковито і взяв від Неї Свою людську природу — наші плоть
і кров. Коли вже здавалося, що Господь покинув Свій народ, Він зали-
шився вірним Своєму завіту та Своїм обітницям. Він побажав не про-
сто жити серед людей якимось знаковим образом чи якимись явліннями,
але благоволив жити в самих людях, Самому стати людиною, а роду люд-
ському дати можливість обоження. Цим домом, у якому оселився Бог Із-
раїля, тією зачиненою брамою, через яку Господь — Святитель Великий
увійшов у наш світ і вийшов для відкуплення й освячення Свого народу,
стала Пресвята Богородиця.
210                                     Архімандрит Митрофан (Божко)
    Свята Церква поетично іменує Матір Божу паростком, з якого процві-
ла квітка — Господь наш Іісус Христос. Ця Квітка зав’яжеться і розцві-
те дещо пізніше, але сьогодні, в день народження Пречистої Діви Марії,
ми бачимо, що цей паросток починає пробивати гріховний «асфальт» —
важку й тверду товщу нашого «старого людства» (див. Кол. 3:8–9). Коли
ми погрузли в гріхах, вкрилися твердою кіркою, зробилися нечутливими
й жорстокосердими, Пресвята Богородиця Своїм різдвом, як той пагін,
що проростає і своєю енергією розриває асфальт, перетворює наші сер-
ця на поле, здатне прийняти й зростити в собі насіння Слова Божого.
    Священне Передання повідомляє нам, що Пресвята Діва походила
від двох престарілих батьків — праведних Іоакима та Анни. Іоаким на-
лежав до царського роду Давидового, а Анна — до священницького роду
Ааронового. Це царське і священницьке походження Божої Матері по-
тім втілилося і в Її Божественному Сині, Який був і Царем, і Священни-
ком, і Пророком у Своєму служінні.
    Святі Іоаким і Анна були старими й бездітними людьми, через що
були зневажені серед ізраїльського народу. Тоді була поширеною думка,
що бездітні люди не мають благовоління перед Богом, якщо Він не дає їм
продовження роду. І одного разу, коли Іоаким приніс до Єрусалимсько-
го Храму на свято жертву, вона була знехтувана й відкинута. Проте ця
бездітна пара повертає нас до початків богообраного народу. Біля його
витоків теж стояло престаріле подружжя Авраама і Сарри, які не мали
дітей. Але по своїй вірі до Бога вони отримали сина, через якого здобу-
ли величезне потомство і стали родоначальниками ізраїльського народу.
І тепер, коли Господь збирається створити Новий Ізраїль, новий народ
Божий, ми знову бачимо стару безплідну пару. Від них походить Пресвя-
та Діва, з Якої Він породжує нове людство, вільне від прокляття Адама
і Єви.
    Народившись від престарілих батьків, Пресвята Діва була не плодом
похоті тілесної, а плодом обітниці Божої. І хоча колись дар Іоакима був
відкинутий, тепер його Донька стала найвищим даром, який людство
було здатне принести Богу. Вона стала тією ліствицею (див. Бут. 28:12–
16), якою Господь зійшов на землю і якою люди можуть тепер зійти на
небо. Її народження стало першими променями Нового Завіту, світло
якого Господь приніс Своєму народу. І тиха радість однієї сім’ї, одного
подружжя стала тепер радістю всього Всесвіту, визволенням прародите-
лів Адама і Єви й поверненням усіх нас до втраченого раю.
    Величaемъ тS, прес™az дв7о, и3 чти1мъ с™hхъ твои1хъ роди1телей,
и3 всеслaвное слaвимъ ржcтво2 твоE.
    Зі Святом!
                                 Архімандрит Дамаскін (Лебедь)
                                  Проповідь в Неділю
                                  святих отців Першого
                                  Вселенського Собору1




                   В ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа!

    Сьома неділя після Пасхи, дорогі брати й сестри, присвячена пам’я-
ті святих отців Першого Вселенського Собору. Цікавим є той факт, що
вона в богослужбових текстах Тріоді Квітної знаходиться між такими
великими святами, як Вознесіння та П’ятидесятниця. І це не випад-
ково. Згідно з розповіддю синаксарія, причиною встановлення цього
святкування є важливий сотеріологічний аспект, який полягає в тому,
що Господь Іісус Христос не тільки істинна Людина, а й істинний Бог,
який має одну природу з Богом Отцем. І що спасіння людської приро-
ди і приєднання її до таємниці життя у Святій Трійці, здійснене Ним
через втілення, страждання, смерть, воскресіння, вознесіння та возсі-
дання праворуч Бога Отця, є реальністю.1
    Проте, дорогі брати та сестри, не всі так вірили. Були люди, які
протиставляли себе і своє вчення всій Святій Церкві. І одним із та-
ких був єресіарх Арій. «Сучасники описують його як ученого-діа-
лектика, промовистого проповідника, високого на зріст, худорляво-
го благовидого сивого старця, у скромному простому одязі, гідної
і суворої поведінки. В особистому житті Арій дотримувався суворо-
го аскетизму. Він був кумиром багатьох своїх парафіян»2. Але вод-
ночас Арій таїв глибоку ворожість і заздрість до свого архієпископа
Александра Александрійського, яку при нагоді й висловив у своєму
єретичному вченні про Трійцю, зокрема про Другу Особу — Сина
Божого. На думку вчених-істориків, коренем його затятості був
   1
     Проповідь була виголошена 9 червня 2019 р. в академічному храмі Різдва Пресвятої Бого-
родиці в Києво-Печерській Лаврі.
   2
      Дворкин А. Очерки по истории Вселенской Православной Церкви. Изд. 4-е, испр. Ниж-
ний Новгород: «Христианская библиотека», 2008. С. 183.
212                                                    Архімандрит Дамаскін (Лебедь)


«біль його честолюбства від невдалої конкуренції з Александром»3.
А тому невдовзі почалися суперечки. Арій, який не хотів поступа-
тися не тільки своєму архієпископу, але й іншим святим отцям, був
ними засуджений і відлучений зі своїми прихильниками на Першо-
му Вселенському Соборі в 325 році в Нікеї, в якому брало участь
318 отців.
   Що ж такого таїла в собі аріанська єресь, дорогі брати й сестри,
що так рішуче була відкинута ще архієпископом Александрійським?
По суті Арій своїм ученням наголошував на «іносутності»4, або не-
рівності, між особами Святої Трійці, а це означало, що не істинний
Бог втілився і спас людину, і, як наслідок, не істинний Бог її освятив,
а лише створений Дух Святий. Таким чином спасіння людини ста-
вилося під сумнів. І тому «найважливішим результатом догматичної
діяльності Першого Вселенського Собору було складання Символу,
відомого як Нікейський, яким утверджувалася віра в істинно Боже-
ственну природу Божого Сина»5.
   Святитель Феофан Затворник, розмірковуючи про моральні за-
сади встановлення сьогоднішнього вшанування пам’яті святих отців,
каже, що «намір Святої Церкви в цій дії такий, щоб нагадуванням
про небезпеки, яких зазнавали тоді християни від арієва лжевчення,
навести нашу думку і турботу на небезпеки віри, якими оточені ми
нині, — і прикладом тодішніх християн, особливо ж святих отців, на-
дихнути нас на те, щоб твердо стояти в істині, не хитаючись вітром
мінливх і швидкоплинних думок». Звичайно, дорогі брати й сестри,
немає сьогодні в нас якогось Арія, але різні лжевчення все одно актив-
но поширюються. «Єдина, Свята, Соборна, Апостольська», як ми
сповідуємо у Символі віри, Церква Христова, яку Спаситель придбав
Собі Кров’ю Своєю (Діян. 20:28)», Церква, за яку, як ми чули сьогодні,
Господь Іісус у Своїй Першосвященницькій молитві просив: «Хай
будуть усі єдині», ця Церква сьогодні зневажається тими, хто непра-
вильно розуміє її сутність.
   Але де ж знаходиться, дорогі брати й сестри, джерело таких і по-
дібних лжевчень? Джерело цих лжевчень одне — це диявол. Це він сіє
ворожнечу, сіє брехню та ненависть. Сіє все це диявол через інтернет,
через недобросовісні ЗМІ і через тих людей, яких він спокусив і обма-
    3
       Карташев А. В. Вселенские Соборы. Минск: Белорусский Дом печати, 2008. С. 19.
    4
       Сильвестр (Малеванский), еп. Опыт православного догматического богословия (с исто-
рическим изложением догматов): в 5 т. Т. 2. Изд. 3-е. К.: Типография Г. Т. Корчак-Новицкаго,
1892. С. 396.
    5
       Лебедев А. П. Вселенские Соборы IV и V века: обзор их деятельности в связи с направ-
лениями школ Александрийской и Антиохийской. М.: Типография Л. Ф. Снегирева, Остоженка,
1879. С. 10–11.
Проповідь в Неділю святих отців Першого Вселенського Собору         213


нув. І збувається над нами те, що дві тисячі років тому сказав св. апо-
стол Павло в сьогоднішньому апостольському читанні: Бо я знаю, що
після відходу мого увійдуть до вас люті вовки, що не щадять стада;
і з вас самих повстануть люди, які будуть говорити пагубні речі, щоб
повести учнів за собою (Діян. 20:29–30).
    І, звичайно ж, дорогі брати й сестри, в усіх нас за таких обста-
вин неодноразово виникало питання: що ж нам робити? Свт. Фео-
фан Затворник, відповідаючи на це запитання, каже: «Нічого біль-
ше того, що робили за всіх часів християни, коли брехня нападала на
істину: стояти у вірі й за віру». А «щоб встояти у вірі, — говорить
далі святитель, — треба насамперед поберегти себе. Апостол Павло,
вказавши ефесянам на небезпеку їхньої віри, додав: Тому пильнуй-
те (Діян. 20:31)». Отже, передусім ми повинні, дорогі брати й се-
стри, берегти свій розум і бути мудрими, як змії, і простими, як голу-
би (див. Мф. 10:16). Свт. Іоанн Златоуст, розмірковуючи про те, як
можна бути мудрими, як змії, говорив: «Як змія найбільше намага-
ється сховати голову, так і ти: віддай усе — маєток, тіло, навіть життя,
але тільки збережи віру. Бо віра є голова й корінь. Якщо вона зали-
шиться недоторканою, тоді й ти, хоч би все втратив, усе знову от-
римаєш у великій кількості». Цікаво й у подібному руслі розмірко-
вує про це і блаженний Августин. Він каже, що як «змія притискає
одне вухо до землі, а інше закриває хвостом, так і християнин пови-
нен зберігати свої вуха від спокусливих промов і спокусливих наві-
ювань світу».
    Другим аспектом, дорогі брати й сестри, на який ми повинні звер-
нути увагу, — це життя за вірою. Замало тільки правильно вірити і все
розуміти, треба ще й жити відповідно до своєї віри. Святий апостол
Яків сказав, що віра без діл мертва (Як. 2:20). А у зв’язку з цим впев-
нено можна сказати разом зі свт. Феофаном, що «знає християнство
лише той, хто ділом є християнин. І такого вже ніяка брехня здолати
не може. При найсильнішому напливі хибних учень серце, що спра-
вою відчуло істину, відкине їх, хоч би якими софізмами вони б не оз-
броїлися. Бо тоді істина буде в нашій природі, а софізми в думках. Ві-
тер не похитне храмини, заснованої на камені, як говорить Спаситель
(Мф. 7: 24–25)».
    Тому, дорогі брати і сестри, згадуючи сьогодні пам’ять святих от-
ців Першого Вселенського Собору, наслідуватимемо їхню віру, їхню
твердість сповідання, їхнє справжнє християнське життя, будемо
зберігати наш розум і почуття, перестанемо захоплюватися хибни-
ми вченнями, будемо шукати джерело істини не в інтернеті, не в те-
левізорі та радіопрограмах, а в Слові Божому, в Церкві Христовій
214                                     Архімандрит Дамаскін (Лебедь)
та її Святому Переданні, житимемо по-християнському, не кажу-
чи про Євангеліє, а живучи ним. І тоді ми зможемо не лише побачи-
ти Істину, а й жити по Істині. Істиною є Господь наш Іісус Христос.
Амінь.
                                 Архімандрит Нестор
        НЕКРОЛОГИ                (Соменок, 1957–2023).
                                 Некролог




    2 серпня 2023 р. на 66-му році життя після тривалої хвороби відійшов
у вічність професор Київської духовної академії, доктор богослов’я, архі-
мандрит Нестор (у миру — Юрій Володимирович Соменок).
    Юрій Володимирович народився в місті Києві 18 вересня 1957 р.
Його мати була дуже віруючою людиною. Вона завжди молилася, щоб її
син обрав шлях служіння Богові. І її молитви були почуті. Палку любов
до матері отець Нестор беріг все своє життя.
   У 1965–1975 рр. Юрій навчався в Київській середній загальноосвіт-
ній трудовій політехнічній школі № 118. З дитинства захоплювався ху-
дожньою літературою, історичними книгами, спогадами митців і науков-
ців та епістолярною спадщиною літераторів і письменників. Духовним
осередком для юнака став Володимирський кафедральний собор. Пра-
вославні богослужіння поступово відкрили для нього животворну тра-
дицію християнської молитви, благочестя і богослов’я.
    З 1975 до 1977 р. служив у лавах Радянської армії.
   У 1978–1981 рр. навчався в Ленінградській духовній семінарії,
у 1981–1985 рр. — в Ленінградській духовній академії, яку закінчив
з ученим ступенем кандидата богослов’я, присудженим йому за дисер-
тацію на тему: «Религиозно-нравственное совершенствование христиа-
нина по учению епископа Игнатия (Брянчанинова)» (у 2007 р. в Киє-
ві ця праця була видана у відредагованому та доповненому вигляді)1. Без
сумніву, в духовних школах сформувався його погляд на православне бо-
гослов’я, історію Церкви та християнське життя. Особливе враження на
нього справили наукові праці видатного церковного історика, богосло-
ва, професора Санкт-Петербурзької духовної академії Василя Васильо-
вича Болотова.
   1
      Соменок Г., прот., проф. Духовное совершенствование христианина по трудам святителя
Игнатия (Брянчанинова). К., 2007. 222 с.
216                                                            Некролог
                                         Після закінчення академії
                                      Юрій Соменок повернувся до
                                      рідного Києва з наміром нести
                                      тут пастирське служіння. 15 ли-
                                      стопада 1987 р. у Володимир-
                                      ському кафедральному соборі мі-
                                      ста Києва митрополит Київський
                                      і Галицький Філарет (Денисен-
                                      ко) висвятив Юрія в сан диякона
                                      в безшлюбному стані, а 22 листо-
                                      пада того ж року — в сан пресві-
                                      тера. Отець Георгій постійно по-
                                      єднував священницьке служіння
                                      з науково-дослідницькою діяль-
                                      ністю. Він зібрав чудову власну
                                      бібліотеку. Наукові інтереси мо-
                                      лодого священника були доволі
                                      різноманітними, як і його еруди-
                                      ція, та охоплювали різні сфери ду-
                                      ховної культури людства, такі як
                                      історія, література, філософія та
                                      богословські науки.
                                         23 листопада 1987 р. отець Ге-
                                      оргій був призначений настояте-
лем Миколаївського храму села Гнідин Бориспільського району Київ-
ської області. 22 квітня 1988 р. він був нагороджений набедреником.
Цього ж року о. Георгій був обраний делегатом від духовенства Київ-
ської єпархії на Помісний Собор Руської Православної Церкви на честь
1000-ліття Хрещення Русі. Пізніше, викладаючи в Київських духовних
школах, він не раз згадував про свою участь у Соборі, наголошуючи, що
соборне життя Церкви Христової — це явлення радості, сили і керівни-
цтва Духа Святого.
   28 липня 1989 р., в день пам’яті святого рівноапостольного вели-
кого князя Володимира, Хрестителя Київської Русі, отця Георгія при-
значили кліриком Володимирського кафедрального собору міста Киє-
ва. З 5 березня 1990 р. отець Георгій був секретарем редакції журналу
«Православний вісник». 12 квітня 1990 р. він був возведений в сан
протоієрея.
   Найбільш творчими та плідними для пастирського та наукового слу-
жіння отця Георгія Соменка були роки викладацької та виховної діяль-
ності у стінах Київських духовних шкіл. З 1 серпня 1990 р. його було
призначено інспектором і викладачем Київської духовної семінарії,
Архімандрит Нестор (Соменок, 1957–2023)                             217
а в 1992–1993 рр. він був інспектором Київської духовної академії і се-
мінарії. 26 січня 1994 р. о. Георгій отримав учене звання доцента і був
призначений на посаду завідувача кафедри церковної історії. У 1999 р.
його нагороджено орденом преподобного Нестора Літописця. З червня
2001 р. він очолював кафедру історії Древньої Церкви та Православ’я на
Русі.
   За роки викладацької діяльності у стінах Київських духовних шкіл
отець Георгій прочитав безліч яскравих лекцій з загальної церковної іс-
торії, історії Православ’я на Русі та візантології. Маючи гарну ерудицію,
глибоку обізнаність, знаючи не тільки загальновідомі факти, але й ма-
ловідомі подробиці з різних історичних епох, отець Георгій міг пода-
ти живу та багату картину історичної дійсності. Складалося враження,
що знання переповнюють його та не вміщуються в обмежений лекцій-
ний час. На його лекціях немов «оживали» постаті видатних учених —
Василя Болотова, Миколи Глубоковського, Михайла Поснова, Олексія
Шахматова, протоієрея Георгія Флоровського, протопресвітера Іоанна
Мейєндорфа, протоієрея Ліверія Воронова, академіка Дмитра Лихачова.
Темпераментний і дотепний полеміст, він майстерно висвітлював науко-
во-історичний матеріал, вмів захопити студентську аудиторію глибоки-
ми питаннями, що стосувались не тільки історії, але й глибоких бого-
словських проблем зі сфери христології та сотеріології. У його викладі
найскладніші питання релігійної філософії та богослов’я поставали ак-
туальними та насущними для сьогодення, для сучасного християнського
життя. Зрозуміло, що для сприйняття академічних лекцій отця Георгія
студентам потрібно було напружувати увагу й мислення, розширювати
кругозір, поглиблювати власні знання.
   Отець Георгій вмів відчувати присутність Бога в історії. Минуле й су-
часне в християнстві, в церковному житті були для нього нерозривно
пов’язаними. Він тому й наполягав на необхідності вивчення церковної
історії, що в кожному факті бачив педагогічний потенціал. Долучення до
багатовікового досвіду Церкви мало стати для студентів надійною осно-
вою в їх майбутній пастирській та духовно-просвітницькій діяльності.
   Учні отця Георгія згадують, що йому була притаманна добродушна,
стримана іронія, гумор. Наприклад, згадуючи різні подробиці з життя
церковних діячів, навіть побутові обставини, родинні стосунки, або роз-
повідаючи про обновленський розкол минулого століття чи інші важ-
ливі церковні події, він частенько зауважував, що можна славно увійти
в церковну історію, а можна й «брудно вляпатись».
   Талановитий викладач не був байдужим до проблем церковного сьо-
годення. Його сучасники відзначають його прямодушність, ревність до
істини. Саме тому під час обговорень актуальних питань церковного
життя іноді виникали суперечки та запеклі дискусії. Отець Георгій від-
218                                                            Некролог
верто висловлювався не тільки про історію, але й про сьогодення, а прав-
да часто є гострою…
    Після того як у 1997 р. було відновлено видання часопису «Труди
КДА», о. Георгій став його постійним автором. Він намагався подава-
ти свої статті до друку в кожен новий номер «Трудів КДА». Окрім того,
він регулярно друкувався в інших періодичних виданнях Української
Православної Церкви («Православний вісник», «Вісник прес-служби
УПЦ» тощо). Його публікації були присвячені, головним чином, різ-
ним аспектам історії Древньої Церкви, а також історії Православної
Церкви в Україні.
    У 2001 р. за вагомий внесок у розвиток богословської науки і ревне
церковне служіння протоієрей Георгій удостоюється ордена святого рів-
ноапостольного великого князя Володимира III ступеня, а у 2007 р. —
ордена святого апостола Іоанна Богослова II ступеня. 9 листопада 2004 р.
о. Георгій отримав учене звання професора Київської духовної академії.
    30 серпня 2007 р. Вчена рада Київської духовної академії обрала
прот. Георгія Соменка головуючим редакційної комісії для підготовки
«Трудів КДА» (він обіймав цю посаду до 28 вересня 2009 р.). Вже 25 ве-
ресня 2007 р. о. Георгій запропонував Вченій раді оновлений склад ре-
дакційної комісії та представив нову концепцію видання «Трудів КДА».
Саме з цього часу часопис став виходити регулярно — два рази на рік.
Тоді ж було змінено формат та обсяг журналу, розроблено новий дизайн
обкладинки. Саме в цьому форматі часопис виходить і сьогодні.
    У 2007 р. протоієрей Георгій прийняв важливе життєве рішення. Він
звернувся до Предстоятеля Української Православної Церкви Блаженні-
шого Митрополита Київського і всієї України Володимира з проханням
про чернечий постриг. 26 грудня 2007 р. у храмі преподобного Антонія
Печерського в Ближніх печерах Києво-Печерської Лаври Блаженніший
Митрополит Володимир здійснив постриг отця Георгія в мантію з ім’ям
Нестор, на честь преподобного Нестора Літописця. 30 грудня 2007 р.
о. Нестор був возведений в сан ігумена з возложенням хреста з прикра-
сами, а 20 квітня 2008 р. — в сан архімандрита.
    За заслуги в діяльності, спрямованій на зміцнення авторитету Церкви
Христової в сучасному суспільстві, архімандрита Нестора було відзначе-
но в 2010 р. орденом святителя Димитрія Ростовського і грамотою Свя-
щенного Синоду в пам’ять святкування 1020-річчя Хрещення Русі.
    2 вересня 2010 р. архімандрит Нестор став штатним священником
Покровського храму на Пріорці міста Києва. В цьому храмі він ніс пас-
тирське служіння до кінця життя.
    У 2011 р. архімандрит Нестор залишив викладацьку діяльність у Ки-
ївській духовній академії і семінарії та повністю зосередився на парафі-
яльному служінні. 3 квітня 2015 р. його було нагороджено правом служін-
Архімандрит Нестор (Соменок, 1957–2023)                              219
ня з відкритими Царськими вратами до Херувимської пісні. 14 жовтня
2017 р. архімандрита Нестора було нагороджено другим хрестом із при-
красами у зв’язку з 60-літтям від дня народження та з нагоди 30-ліття
священницької хіротонії.
    Відійшов до Бога архімандрит Нестор 2 серпня 2023 р., в день пам’я-
ті святого пророка Іллі. 3 серпня труна з тілом спочилого перебувала
в Покровському соборі на Пріорці, де він ніс пастирське служіння в ос-
танні роки життя. Проститися з о. Нестором до храму на Пріорці при-
йшли не тільки парафіяни, але й численні випускники Київських духов-
них шкіл.
    Відспівування новопреставленого архімандрита Нестора відбулося
4 серпня у храмі на честь ікони Божої Матері «Печерська з Антонієм
і Феодосієм, які перед Нею стоять» скиту Києво-Печерської Лаври. За-
упокійну Божественну літургію звершили голова Учбового комітету при
Священному Синоді Української Православної Церкви митрополит Ні-
жинський і Прилуцький Климент та проректор з виховної роботи КДА
єпископ Згурівський Амвросій у співслужінні членів адміністрації та ви-
кладачів академії і семінарії у священному сані, духовенства єпархії та
скиту Києво-Печерської Лаври, а також гостей у священному сані. Бо-
гослужбові піснеспіви виконував академічний хор під управлінням ієро-
монаха Іоасафа (Миронова). За богослужінням також молилися єпископ
Гостомельський Аркадій, викладачі, нинішні та колишні студенти і вихо-
ванці Київських духовних шкіл, а також духовні чада спочилого.
    Після відпусту відбувся чин відспівування, який очолив митропо-
лит Климент. Йому співслужили ректор Київської духовної академії і се-
мінарії архієпископ Білогородський Сильвестр та єпископ Амвросій.
Після завершення чину відспівування всі присутні попрощалися з но-
вопреставленим. Похований архімандрит Нестор на монастирському
кладовищі у скиту Києво-Печерської Лаври.
    Нехай Всемилостивий Господь упокоїть душу вірного служителя Сво-
го архімандрита Нестора в оселях праведників, де немає недуги, ні смутку,
ані зітхання, але життя вічне! Вічна і блаженна пам’ять отцю Нестору!
    На завершення некрологу наведемо список статей архім. Нестора, на-
друкованих на сторінках академічного часопису «Труди КДА».
   1. Соменок Г., прот. Святой патриарх Фотий и Великий Софийский
Собор 879–880 гг. // Труди КДА. № 1. К., 1997. С. 79–88.
    2. Соменок Г., прот. Халкидонский орос (IV Вселенского Собо-
ра) в свете решений VII Вселенского Собора // Труди КДА. № 2. К.,
1999. С. 216–260.
    3. Соменок Г., прот. Православное понимание Священного Преда-
ния как «способа распространения и сохранения в Церкви Божествен-
ного Откровения» // Труди КДА. № 3. К., 2001. С. 70–84.
220                                                          Некролог
   4. Соменок Г., прот. Киево-Могилянская коллегия-академия на рубе-
же столетий // Труди КДА. № 4. К., 2002. С. 44–72.
   5. Соменок Г., прот. Из истории Православия на Украине (краткий
экскурс) // Труди КДА. № 5. К., 2004. С. 105–122.
   6. Соменок Г., прот. Від Брестської унії до Переяславської Ради //
Труди КДА. № 6. К., 2005. С. 31–64.
   7. Соменок Г., прот. Монофелитство и борьба с ним на Восто-
ке и на Западе перед VI Вселенским Собором // Труди КДА. № 6. К.,
2005. С. 153–162.
   8. Соменок Г., прот. Житомирское совещание и Харьковский Собор
в свете церковных канонов и новейшей истории Православия в Украи-
не // Труди КДА. № 7. К., 2007. С. 30–85.
   9. Нестор (Соменок), игум. Личность и творческий путь Г. И. Челпа-
нова (1862–1936) // Труди КДА. № 8. 2008. С. 255–274.
   10. Нестор (Соменок), архим. Крещение руссов в церковно-куль-
турном контексте греко-славянских отношений // Труди КДА. № 9. К.,
2008. С. 73–131.
   11. Нестор (Соменок), архим. Первохристианство и Православие
в свете Священного Предания и современности // Труди КДА. № 10. К.,
2009. С. 285–294; № 12. К., 2010. С. 347–366.
   12. Нестор (Соменок), архим. На пути к синтезу русского академиче-
ского богословия и церковно-исторической науки: вклад Киевской ду-
ховной академии // Труди КДА. № 11. К., 2009. С. 49–78.
   13. Нестор (Соменок), архим. История Древней Церкви как бого-
словская наука и как академическая дисциплина // Труди КДА. № 13. К.,
2010. С. 213–234.
                           Архімандрит Роман
                           (Подлубняк, 1970–2023).
                           Некролог




    1 червня 2023 р. на 53-му році життя відійшов у вічність багаторічний
регент академічного хору, викладач Київських духовних шкіл та знаний
церковний композитор архімандрит Роман (Подлубняк).
    Архімандрит Роман (в миру — Подлубняк Віктор Анатолійович) на-
родився 24 вересня 1970 р. в Києві у сім’ї робітників. Середню освіту от-
римав у школі № 109 в Печерському районі столиці, а спеціальну — в се-
редньому професійно-технічному училищі № 16.
    З дитинства захоплювався музикою, в підліткові роки співав у ди-
тячому хорі при Київському академічному театрі опери та балету імені
Т. Г. Шевченка (нині — Національна опера України). За власними спога-
дами, почувши одного разу дзвони Володимирського кафедрального со-
бору, вирішив зі своїм товаришем пропустити репетицію хору і зайти до
храму. Так він уперше потрапив на богослужіння і відчув велич церков-
ного співу в поєднанні з чудовою архітектурою. Цей досвід змінив життя
юного Віктора, після чого він залишив заняття в театрі, натомість всту-
пив до митрополичого хору собору під керівництвом Михайла Семено-
вича Литвиненка. Це сталося в середині 1980-х рр. Саме завдяки спі-
ву в церковному хорі юнак став віруючою людиною і вирішив пов’язати
своє життя з Церквою.
    У 1988 р. призваний до лав Радянської армії. Після завершення стро-
кової служби в 1991 р. вступив до Московської духовної семінарії, яку за-
кінчив у 1994 р. Впродовж 1994–1996 рр. ніс послух іподиякона Пред-
стоятеля Української Православної Церкви Блаженнішого Митрополита
Київського і всієї України Володимира (Сабодана). У 1996–2000 рр. на-
вчався на регентському відділенні Санкт-Петербурзької духовної ака-
демії. Паралельно протягом 1997–2001 рр. навчався екстерном у Київ-
ській духовній академії.
222                                                               Некролог
    У червні 2000 р. Віктор Подлубняк був призначений на посаду реген-
та хору Київської духовної академії і семінарії, яку з того часу обіймав до
кінця життя.
    7 грудня 2001 р. прийняв чернечий постриг у Києво-Печерській
Успенській Лаврі з ім’ям Роман на честь преподобного Романа Солод-
коспівця. 25 березня 2002 р. в Трапезному храмі Києво-Печерської Лав-
ри Блаженнішим Митрополитом Володимиром рукопокладений у сан
ієродиякона. 18 березня 2007 р. в тому ж храмі Предстоятелем Україн-
ської Православної Церкви рукопокладений у сан ієромонаха.
    29 березня 2007 р. ієромонах Роман (Подлубняк) був включений до
складу новоствореної Літургічної комісії при Священному Синоді Укра-
їнської Православної Церкви. Її завданням було створення служб ново-
прославленим святим, нових послідувань і чинів, редагування та адап-
тація існуючих богослужбових текстів, систематизація та узагальнення
літургічного досвіду, координація літургічної творчості та організація
відповідного навчання. Членом цієї комісії о. Роман був також до кінця
своїх днів.
    22 вересня 2007 р. — нагороджений наперсним хрестом, до дня Свя-
тої Пасхи 2008 р. — возведений у сан ігумена, 23 листопада 2010 р. —
нагороджений хрестом з прикрасами, 4 червня 2012 р. — возведений
у сан архімандрита, до дня Святої Пасхи 2016 р. — удостоєний права
служіння літургії з відкритими Царськими вратами до Херувимської піс-
ні. 27 вересня 2020 р. з нагоди 50-річчя з дня народження та за заслуги
перед Українською Православною Церквою нагороджений другим хрес-
том з прикрасами.
    З 1 вересня 2010 р. о. Роман став викладачем нововведеного пред-
мету в Київській духовній семінарії — історії церковного співу. На сво-
їх заняттях він умів зацікавити студентів не лише подачею теоретичного
й історичного матеріалу, але й чудовими ілюстраціями розвитку цер-
ковного співу на Русі, взаємовпливу світської та церковної музики впро-
довж століть.
    Проте свою педагогічну діяльність о. Роман поєднував з майстерні-
стю регента хору Київських духовних шкіл. Під його керівництвом се-
мінаристи навчалися нотній грамоті, сольфеджіо, здобували навички
церковного співу, залучалися до багатої скарбниці церковної музики. Ре-
пертуар хору мав широкий діапазон, включав твори різного характеру
і стилю: візантійського та знаменного розспіву, розспіву Києво-Печер-
ської Лаври та інших відомих монастирів, композиторів епохи бароко
(М. Березовського, А. Веделя, Д. Бортнянського), класиків XIX–XX ст.
(О. Львова, П. Чеснокова, П. Чайковського, дияк. С. Трубачова та ін.),
українських авторів (К. Стеценка, О. Кошиця, М. Леонтовича та ін.) і су-
часних композиторів (М. Литвиненка, О. Тарасенка та ін.). Разом з тим
Архімандрит Роман (Подлубняк, 1970–2023)                                223
академічний хор став твор-
чою майстернею для о. Ро-
мана, в якій він почав ство-
рювати власні гармонізації
та аранжування, а також
писати самостійні музичні
твори.
   У 2000-х рр. о. Роман
створив ще один церков-
ний хоровий колектив —
Молодіжний хор Киє-
во-Печерської Лаври. До
нього входили найбільш
досвідчені співаки акаде-
мічного хору, а також моло-
ді прихожанки Лаври, які
мали потяг до церковного
співу. Таким чином, під ке-
рівництвом о. Романа дія-
ли два хори — чоловічий
та змішаний. Це дозволило
значно розширити репер-
туар і зробити богослужін-
ня більш урочистими й різ-
нобарвними. Крім того, багато випускників духовних шкіл, в тому числі
у священному сані, завдячують своєму регенту тим, що знайшли в Моло-
діжному хорі супутниць на подальше життя.
   Основним місцем служіння архімандрита Романа був клірос в Успен-
ському соборі й Трапезному храмі Києво-Печерської Лаври. Проте хор
КДАіС під його керівництвом постійно давав концерти як у столиці, так
і по всій країні. В той же час його колектив представляв Українську Право-
славну Церкву і Київські духовні школи далеко за межами нашої держави.
Він неодноразово був учасником та лауреатом міжнародних фестивалів
в Австрії, Болгарії, Італії, Польщі, Франції, Білорусі та Росії, де отримував
перші та призові місця. Важливою частиною творчого спадку регента ста-
ли два диски із записом хору КДАіС: «Q ди1вное чyдо!» (2011 р.) та «Бо-
жественна літургія» (2015 р., до 400-ліття Київської духовної академії).
   Архімандрит Роман відомий в Україні та за її межами не лише як ке-
рівник академічного хору, але і як талановитий церковний композитор.
Перші свої твори він написав ще до постригу, але пік його творчої ді-
яльності припадає саме на час регентства. Вкладаючи свої сили в роботу
з хоровими колективами, він також знаходив у них натхнення й можли-
224                                                             Некролог
вість втілити свої мистецькі задуми в життя. Тому в його доробку є твори
для чоловічого та змішаного хору, піснеспіви для богослужіння та оброб-
ки народних пісень. Багато з них увійшли до репертуару як церковних,
так і світських колективів в Україні та закордоном.
    У 2012 р. побачив світ нотний збірник «Духовна музика», куди
увійшли вибрані твори композитора. 28 листопада 2012 р. за рекомен-
дацією кафедри церковно-практичних дисциплін збірник був зарахо-
ваний Вченою радою як захист дипломної роботи в Київській духовній
академії. В 2013 р. богослужбові піснеспіви для змішаного хору автор-
ства о. Романа були записані окремим диском під назвою «Літургія»
у виконанні камерного хору «Кредо» під керівництвом Богдана Пліша.
Проєкт був здійснений кафедрою богослужбового співу та регентства
Національної музичної академії України з нагоди 20-ліття відновлення
Покровської Голосіївської пустині.
    Спочилий був глибоко обдарованою особистістю. Хоча написан-
ня музики було його основним видом творчості, проте у вільний час
він любив займатися живописом. Працював у техніці графіки, акваре-
лі, олійного письма; писав пейзажі, портрети та ікони. Свої роботи лю-
бив дарувати колегам та близьким людям. Важливо відзначити й актив-
ну громадську позицію о. Романа, яка проявлялася в його участі в різних
просвітницьких заходах, в тому числі в програмах «Православний віс-
ник», «Кaмw грzдeши;» тощо.
    Як талановитий композитор, регент і педагог о. Роман, крім бого-
службових відзнак, був удостоєний таких нагород: грамота Священно-
го Синоду УПЦ (2005 р.), грамота Предстоятеля УПЦ (2012 р.), орден
святителя Димитрія (Туптала), митрополита Ростовського (2010 р.), та
орден святителя Петра Могили, митрополита Київського (2015 р.). Се-
ред державних нагород мав Почесну відзнаку Міністерства культури
і мистецтва України «За багаторічну плідну працю в галузі культури»
(2005 р.).
    1 червня 2023 р. архімандрит Роман відійшов до Бога, Якого прослав-
ляв своїм мистецтвом і до Якого приводив серця багатьох людей. 2 черв-
ня, напередодні Троїцької батьківської суботи, тіло спочилого принесли
в храм на честь преподобного Агапіта Печерського в Києво-Печерській
Лаврі, де він ніс кліросний послух в останні дні. Тут вікарій Київської
Митрополії єпископ Переяслав-Хмельницький Діонісій відслужив за-
упокійну літію в присутності проректора з виховної роботи єписко-
па Згурівського Амвросія, викладачів та студентів Київських духовних
шкіл. Того ж дня панахиду над тілом новопреставленого звершив Бла-
женніший Митрополит Київський і всієї України Онуфрій.
    3 червня 2023 р., у Троїцьку батьківську суботу, була звершена заупо-
кійна Божественна літургія, після якої відбулося відспівування за черне-
Архімандрит Роман (Подлубняк, 1970–2023)                              225
чим чином. Соборне богослужіння очолив керуючий справами Україн-
ської Православної Церкви митрополит Бориспільський і Броварський
Антоній, якому співслужили голова Учбового комітету при Священному
Синоді УПЦ митрополит Ніжинський і Прилуцький Климент; митро-
полит Львівський і Галицький Філарет; ректор Київської духовної ака-
демії і семінарії архієпископ Білогородський Сильвестр; єпископ Пере-
яслав-Хмельницький Діонісій; проректор з виховної роботи єпископ
Згурівський Амвросій; єпископ Гостомельський Аркадій, члени адміні-
страції та викладачі академії і семінарії у священному сані, а також духо-
венство Києво-Печерської Лаври, Київської та інших єпархій України.
Багато з них були вихованцями спочилого. Поховали о. Романа на мо-
настирському кладовищі у скиту Києво-Печерської Лаври, що на вули-
ці Ягідній у Києві.
   В серцях тих, хто мав честь його знати, спочилий о. Роман залишив
незгасну пам’ять. Він мав неперевершену здатність з’єднувати людей че-
рез музику й церковний спів, викликати у слухачів відчуття гармонії та
краси і надихати їх на молитовне піднесення до Бога.
   Вічна пам’ять!
                        Про авторів




Бурега Володимир Вікторович — кандидат богослов’я, кандидат
     історичних наук, проректор Київської духовної академії
     і семінарії з науково-богословської роботи, завідувач кафедри
     церковної історії, професор.
Віктор (Коцаба), архієпископ — керуючий Хмельницькою єпархією
     Української Православної Церкви, голова Представництва
     Української Православної Церкви при європейських
     міжнародних організаціях, професор Київської духовної академії
     і семінарії, кандидат богослов’я.
Герман (Ковач), ієромонах — кандидат богослов’я, викладач Київської
     духовної академії і семінарії.
Дамаскін (Лебедь), архімандрит — кандидат богослов’я, доцент
     Київської духовної академії і семінарії.
Максим Талалай, протодиякон — завідувач Церковно-історичного
    музею Харківської єпархії Української Православної Церкви,
    викладач Харківської духовної семінарії.
Митрофан (Божко), архімандрит — кандидат богослов’я, секретар
    Вченої ради Київської духовної академії і семінарії, доцент.
Моїсей Лукіан Михаїл — докторант Православного богословського
     факультету імені Думітру Станілоае Яського університету
     (Румунія).
Нартюк Олександр Миколайович — викладач Київської духовної
    академії і семінарії.
Нестор (Чайка), ієромонах — викладач Київської духовної академії
     і семінарії.
Про авторів                                                       227
Свистов Димитрій, протоієрей — аспірант Київської духовної
     академії, настоятель храму преподобномучениці Євгенії
     в м. Саарбрюкен (Німеччина).
Сильвестр (Стойчев), архієпископ Білогородський — вікарій
     Київської Митрополії Української Православної Церкви,
     ректор Київської духовної академії і семінарії, кандидат
     богослов’я, професор.
Федчук Олександр, протоієрей — кандидат історичних наук,
     проректор з наукової роботи Волинської духовної семінарії.
Феофан (Меджидов), архімандрит — кандидат богослов’я, доцент
    Київської духовної академії і семінарії.
           ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ
            № 39




                Редактори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
                Коректори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
           Оригінал-макет, дизайн
         протоієрея Сергія Дерменжи
              М. Б. Білецького
                А. О. Лукаша

         Київська духовна академія і семінарія
      01015, м. Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 64.
   Тел.:+38 044 255-12-06, факс: +38 044 255-12-60
              e-mail: pom.rektor@bk.ru

                  Видавничий відділ
         Української Православної Церкви
       01015, Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 49
          e-mail: dtp@orthodoxbook.org.ua

          Підписано до друку 19.12.2023.
               Формат 70×100 1/16.
        Гарнітура Гарамон. Друк офсетний.
       Ум. друк. арк. 18,5. Обл.-вид. арк. 11,9.
                  Наклад 500 прим.
