  ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ
ДУХОВНОЇ
АКАДЕМІЇ
                З благословення
Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України
                  ОНУФРІЯ
Українська Православна Церква




  Т Р УД И
  Київської
  Духовної
  Академії
          № 38




            Київ
            2023
УДК 27(059)
            УКРАЇНСЬКА ПРАВОСЛАВНА ЦЕРКВА
  ТРУДИ КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ № 38




    ВИДАВНИЧА ГРУПА КДА
                           Голова       Журнал зареєстровано
       архієпископ Білогородський       в Міністерстві України
                     СИЛЬВЕСТР,         у справах преси та інформації
      вікарій Київської Митрополії,     4 червня 1996 року.
  Ректор Київської духовної академії    Реєстраційний номер
                         і семінарії,   КВ № 2027
                            професор
                                        Передрук будь-яких
                                        матеріалів допускається
   Відповідальний редактор              лише з письмового дозволу
  проф. прот. Володимир Савельєв,       власника авторського права з обов’яз-
    голова Видавничого відділу УПЦ      ковим посиланням на публікацію
                                        в журналі «Труди Київської
    Відповідальний секретар             Духовної Академії»
              проф. В. В. Бурега
                                        Ваші відгуки
    Члени видавничої групи:             та пропозиції просимо
       доц. прот. Василій Яковчук       надсилати за адресою:
             проф. С. М. Бортник        01015, м. Київ,
               доц. І. В. Хроненко      вул. Лаврська, 15,
                  доц. О. В. Левко      корп. 64, КДА і С.
                                        Тел.: +38 044 255–12–06,
                                        факс: +38 044 255–12–60
                                        e-mail: chancellery.kda@gmail.com

                                        Видаються з 1860 року
                                   © Київська духовна академія і семінарія, 2023
                     © Видавничий відділ Української Православної Церкви, 2023
                          Зміст




7    Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ
     Організаторам, учасникам та гостям XIІ Студентської
     конференції «Студентська наука в духовній школі»
9    Митрополит Антоній (Паканич)
     Преподобний Антоній Печерський і традиції ісихазму
     в Києво-Печерській Лаврі домонгольського періоду
19   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
     Проблема календаря в Православній Церкві: історія та сучасність

ДОГМАТИЧНЕ БОГОСЛОВ'Я
71   Священник Михаїл Антонюк
     Аналіз антиномій християнського
     віровчення у працях прот. Сергія Булгакова

ПАТРОЛОГІЯ
85   М. А. Хандога
     Символічне тлумачення числа «сім»
     у працях святителя Вікторина Петавійського
Зміст

    6                                                               Зміст

    ІСТОРІЯ КИЇВСЬКИХ ДУХОВНИХ ШКІЛ
    97   В. В. Бурега
         Матеріали до біографії професора Київської
         духовної академії В. П. Рибінського

   150 Протоієрей Олександр Федчук
        Зимненська другокласна школа в системі
        церковної освіти Волинської єпархії
    163 Священник Георгій Іваничко
        Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях
        професора протоієрея Федора Івановича Титова
        БОГОСЛОВСЬКА ОСВІТА
    195 Архімандрит Митрофан (Божко)
        Методичний супровід творами святителя Петра Могили:
        пропозиції щодо етапів та прийомів дослідницької роботи
    207 Про авторів
                            Митрополит Київський
                           і всієї України ОНУФРІЙ
                           Організаторам, учасникам
                           та гостям XIІ Студентської
                           конференції «Студентська
                           наука в духовній школі»



Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ

   Ваше Високопреосвященство! Дорогий Владико Ректоре!
   Всечесні отці, брати і сестри! Шановна студентська молодь!

    Сердечно вітаю Вас із початком роботи традиційного студентського
наукового форуму «Студентська наука в духовній школі».
    Сьогодні ми відкриваємо вже дванадцяту студентську конференцію.
На жаль, у березні минулого року, у зв’язку з російською військовою
агресією проти України, Київська духовна академія не змогла провести
запланований студентський науковий форум. Однак цього року, незва-
жаючи на те, що воєнний стан в Україні триває, ми змогли зібрати у Ки-
єві молодь із різних навчальних закладів як духовних, так і світських для
обговорення важливих тем церковного життя. Окрім очної участі в кон-
ференції передбачена можливість і дистанційних виступів.
    Важливо, що в цей важкий для нашої Батьківщини час Київська ду-
ховна академія не тільки забезпечує повноцінний навчальний процес,
але й зберігає традиції наукового життя: виходять друком навчальні по-
сібники та періодичні видання, проводяться наукові конференції.
   У 2023 р. Українська Православна Церква святкує низку визначних
ювілеїв. Деякі з них безпосередньо пов’язані з Києво-Печерською Лав-
рою та Київською духовною академією. Зокрема, цього року виповню-
ється 950 років з дня преставлення преподобного Антонія Печерсько-
го — засновника чернецтва в наших землях. Вивчення життєвого шляху
преподобного Антонія є актуальним завданням для церковної науки.
І сьогодні є проблемні питання, пов’язані з ранньою історією Печерсько-
го монастиря, які потребують фахового обговорення. Важливо, щоб і випускники Київських духовних шкіл зверталися у своїх кваліфікаційних
роботах до історії Печерського монастиря, на території якого розташована Академія.
   Також у 2023 р. виповнюється 90 років з дня преставлення святителя
Василія (Богдашевського) — останнього ректора дореволюційної Київської духовної академії. Життєвий шлях святого Василія багато в чому
є для нас взірцем. Владика Василій був талановитим богословом, гарним
знавцем Святого Письма Нового Завіту та глибоко благочестивою людиною. У роки, коли до влади в Києві прийшли більшовики, святитель
Василій показав себе справжнім захисником канонічного устрою Церкви. Він виступав як проти обновленського розколу, так і проти незаконної самосвятської ієрархії на чолі з Василієм Липківським. Святитель
Василій (Богдашевський) завжди зберігав вірність канонічній Православній Церкві. До останнього дня свого життя він звершував богослужіння в Богоявленському соборі вже закритого Братського монастиря.
І помер владика, прямуючи до храму.
   Святий Василій є взірцем і богословської освіченості, і особистого
благочестя, і вірності Святій Церкві. Сьогодні для студентів духовних
шкіл, які готуються стати пастирями Церкви, важливо та корисно наслідувати цей приклад служіння Богу і людям.
   Сучасність ставить перед нашою Церквою чимало непростих питань.
Вони стосуються богословського вчення, канонічного устрою та історії
Церкви. А тому важливо зберігати майданчики фахового обговорення
цих питань. Саме таким майданчиком і є нинішня конференція.
   Я сердечно бажаю всім учасникам та гостям конференції благословенних успіхів у вивченні різних аспектів Священного Передання Православної Церкви. Молюся, щоб Господь наш Іісус Христос направив
усіх нас на всяку істину і допоміг провести своє життя в благочесті та
чистоті.
   Закликаю Боже благословення на Ваші труди!
                           Митрополит Антоній
                           (Паканич)
                           Преподобний Антоній
                           Печерський і традиції ісихазму
                           в Києво-Печерській Лаврі
                           домонгольського періоду


Митрополит Антоній (Паканич)

У       2023 р. виповнюється 950 років преставлення преподобного Антонія Печерського, якого Церква вшановує як начальника дав-
       ньоруського чернецтва і засновника Свято-Успенської Києво-Печерської Лаври. Преподобний Антоній майже нічого не залишив після
себе в матеріальному світі, ми навіть не маємо його мощей, яким могли б
відкрито вклонитися. Проте він залишив після себе набагато більше —
живу громаду іноків, що зреклися світу, для яких він став духовним отцем і наставником. Його настанови, приклад його життя, а згодом і не-
бесне заступництво стало тим, що об’єднало цю громаду в єдине ціле
і зробило її своєрідною. І вже ця громада стала тим джерелом, з якого
традиції чернечого життя поширилися по всій Русі й сформували духовну культуру східних слов’ян.
   Діяльність преподобного Антонія часто розглядається в контексті заснування чернецтва та Києво-Печерської Лаври, в контексті відносин
з князівською владою і того, як християнські ідеали проникали на ново-
охрещену Русь. Проте в даному разі ми хотіли б звернути увагу на його
роль в проникненні ісихастських традицій на східнослов’янські землі та
їх утвердження в заснованому ним Печерському монастирі. Ми робимо
наголос саме на ісихазмі, тому що він виявляє сутність чернечого життя. Як відомо, монастирі на Русі були центрами літописання й освіти,
осередками, де створювалися пам’ятки церковного мистецтва, нерідко
вони ставали місцями, пов’язаними з визначними політичними подіями
в державі. Багатьох дослідників привертали саме ці аспекти їхньої діяльності. Але беручи це все до уваги і віддаючи належне цим сферам суспіль-
ного життя, не можна забувати, що монастир, власне, створений для духовного зростання людини, її боротьби з гріхом та уподібнення до Бога.
Тому в центрі нашої уваги будуть саме ісихастські традиції в житті Києво-Печерської Лаври домонгольської доби, які заклав преподобний Ан-
тоній Печерський.
   Необхідно відзначити, що, підходячи до цієї теми, ми стикаємося
з двома проблемами: перша — розуміння, що таке ісихазм; друга — джерела, з яких можна довідатися про ісихазм в Печерському монастирі до-
монгольської доби.
   Для початку розглянемо саме поняття «ісихазм» і в чому він полягає. У широких церковних колах ісихазм пов’язують з іменем святителя
Григорія Палами, який писав свої праці на захист афонських подвижників у XIV ст. На цій підставі може викликати здивування саме звернення
до зазначеної теми, адже це анахронізм — шукати в ХІ — ХІІІ ст. сліди
того, що з’явиться лише в XIV ст. Проте звернімося до самого поняття.
Слово «ісихазм» походить від грецького «ἡσυχία», що означає «спокій», «безмовність». Протопресвітер Іоанн Мейєндорф визначає де-
кілька значень поняття «ісихазм»: по-перше, усамітнене, здебільшого
відлюдницьке, чернече життя, яке має на меті споглядання й молитву;
по-друге, практика Іісусової молитви, розвинена на Святій горі Синай
та Святій Горі Афон і пов’язані з нею особливі духовно-тілесні прийоми; по-третє, вчення святителя Григорія Палами, яке ставало на захист
та обґрунтування практики Іісусової молитви; і, по-четверте, т. зв. «політичний ісихазм» — певні соціально-культурні й політичні ідеї та явища, які були пов’язані з православною містикою і мали місце в пізній Ві-
зантії і проникли згодом у слов’янські країни1.
   Із вказаних вище розумінь ісихазму до нашої теми безумовно може
бути застосоване перше значення — як практики чернечого життя, спря-
мованого на споглядання й молитву. Що стосується другого значення,
пов’язаного з технікою Іісусової молитви, то цей аспект ісихазму наштов-
хується на питання, що стосується наявності або відсутності відповід-
них писемних джерел.
   Підходячи до джерел, логічно звернутися до «Житія преподобно-
го Антонія Печерського». Під цією назвою широкий загал віруючих
розуміє текст, який походить з друкованих Патериків XVII ст. Але цей
текст (і його подальші редакції) був складений на основі компіляції різ-
них літописних свідчень та інших агіографічних джерел, тому що автен-
тичне давньоруське «Житіє» преподобного не збереглося. Про те, що
воно існувало, є згадки в Печерському Патерику, де сім разів зустрічаються посилання на нього. На думку дослідників, воно було написане
до 1093 р., але вже в першій половині ХІІІ ст. було маловідомим. Це ав-
тентичне «Житіє» зникло, ймовірно, під час одного з монгольських на-
падів2. Проте сам твір був використаний при складанні Початкового лі-
тописного зводу, де згадується про заснування Печерського монастиря,
а також при написанні Печерського Патерика, куди з нього увійшли роз-
повіді про постриження майбутнього митрополита Іларіона, про препо-
добних Євстратія пісника та Мойсея Угрина, про закладини Успенсько-
го собору та відомості про варязьку печеру3. Отже, коли ми звертаємося
до вивчення ролі преподобного Антонія у формуванні традицій ісихазму
в Печерському монастирі, не маємо змоги користуватися автентичним
першоджерелом, яке б містило свідчення про святого. Тому те, що стосу-
ється його життя та подвигу, буде висвітлено на основі інших джерел.
   Унікальною пам’яткою давньоруської літератури є «Житіє Феодосія
Печерського», написане преподобним Нестором Літописцем. Воно да-
тується різними дослідниками 1080-ми рр. або початком ХІІ ст. Пре-
подобний Феодосій був учнем і сподвижником преподобного Антонія,
тому за часів його ігуменства утверджувалися ті засади, що були покладе-
ні святим Антонієм в основу чернечої громади. Вказаний твір важливий
тим, що він не лише описує життя преподобного Феодосія, але й містить
відомості про його відносини з братією та настанови до них4. Інші дже-
рела, пов’язані з іменем преподобного Феодосія, це його повчання, які
є свідченням його духовного й аскетичного досвіду, а також пастирської
діяльності в Печерському монастирі та в миру.
   Останнє важливе для нашого розгляду джерело — Печерський Па-
терик. Це збірка оповідань, укладена в ХІІІ ст. з двох творів. Перший —
     2
        Питання походження, авторства та змісту давньоруського «Житія преподобного Антонія
Печерського» розглядаються у таких дослідженнях: Шахматов А. А. Житие Антония и Печер-
ская летопись // Журнал Министерства народного просвещения. 1898. Март. Отд. 2. С. 105–149;
Розанов С. П. К вопросу о житии преподобного Антония Печерского // Известия отделения
русского языка и словесности Императорской Академии Наук (далее — ИОРЯС). 1914. Т. 19.
Кн. 3. С. 34–46; Пархоменко В. А. В какой мере было тенденциозно не сохранившееся древней-
шее «Житие Антония Печерского» (По поводу новой книги г. Приселкова) // ИОРЯС. 1914.
Т. 19. Кн. 1. С. 237–241; Артамонов Ю. А. Киево-Печерский патерик и недошедшее до нас
житие Антония Печерского // Историческая антропология: место в системе социальных наук,
источники и методы интерпретации. М., 1998. 54–56; Жиленко І. В. Святиня. Історія Києво-Пе-
черської лаври ХІ — ХVІІ століть. К., 2005. С. 63–65.
     3
        Творогов О. В. Житие Антония Печерского // Словарь книжников и книжности Древ-
ней Руси. Вып. 1. Л., 1987. С. 135–136.
     4
        Див. більше: Шахматов А. А. Несколько слов о Несторовом житии св. Феодосия //
ИОРЯС. 1896. Т. 1. Кн. 1. С. 46–651; Абрамович Д. И. К вопросу об источниках Нестерова
жития Феодосия Печерского // ИОРЯС. 1898. Т. 3. Кн. 1. С. 243–246; Абрамович Д. И. Ис-
следование о Киево-Печерском патерике как историко-литературном памятнике. СПб., 1902.
С. I–XXIX, 142–175.
     5
        Див.: Еремин И. П. Литературное наследие Феодосия Печерского // ТОДРЛ. М.; Л., 1947.
Т. 5. С. 159–184.
12                                                 Митрополит Антоній (Паканич)
послання вихідця Печерського монастиря єпископа Володимиро-Су-
здальського Симона до ченця цього ж монастиря Полікарпа. У ньому
єпископ наставляв чорноризця не залишати обителі й наводив йому по-
вчальні приклади з життя братії. Другий твір — це послання самого
Полікарпа до печерського архімандрита Акіндіна з метою передати на-
ступним поколінням іноків духовний досвід попередників6. Як джерело,
Печерський Патерик важливий тим, що містить у собі свідчення того, як
завіти преподобного Антонія Печерського зберігалися в заснованій ним
обителі й утілювалися іноками протягом поколінь.
    Приступаючись безпосередньо до розгляду традицій ісихазму в Ки-
єво-Печерській Лаврі в домонгольський період, ми побудуємо свій ви-
клад таким чином: спочатку розглянемо настанови інокам, викладені
у творах святих отців-пустельників, а потім звернемося до наявних в на-
шому розпорядженні джерел і подивимося, як ці настанови втілювались
у Печерському монастирі.
    Отже, ми виходимо з того, що у своєму первісному значенні іси-
хазм — це суть відлюдницького чернечого життя. Саме слово «іси-
хаст» пов’язане з такими значеннями, як «спокійний», «усамітне-
ний», «відлюдний». Воно є синонімом до слів «анахорет» і «монах»,
що вказує на те, що саме чернече життя, його виникнення і становлен-
ня нерозривно пов’язані з ісихазмом7. При цьому він є можливим і не-
обхідним не лише для тих монахів, які усамітнилися в пустелі, а й для
тих, хто проживає у спільножительному (гуртожительному) монасти-
рі. Дослідження показують, що вже з V–VI ст. більшість монастирів на
Сході стають гуртожительними8, а проте це не міняло суті іночеського
подвигу.
    Ісихазм передбачає виконання певних умов, які можна поділити на
зовнішні та внутрішні. Із зовнішньої сторони неодмінною умовою є від-
людництво, віддалення від світу. Це віддалення може бути або в пусте-
лі, або в келії. Святитель Іоанн Златоуст говорить, що «пустеля — матір
безмовності»9. А преподобний Єфрем Сирін у своєму творі «Повчання
про безмовність» пише: «Ісихія означає сидіти у своїй келії зі страхом
і віданням Божим, утримуючись від злопам’ятства та високомудрості.
Така ісихія є родителькою всіх чеснот і охороняє монаха від розпалених

    6
        Конявская Е. Л. Киево-Печерский патерик // Православная энциклопедия. М., 2013.
Т. 33. С. 91–96.
     7
        Див. розгляд найважливіших аскетичних термінів: Зарин С. М. Аскетизм по православ-
но-христианскому учению. Т. 1. Кн. 2. СПб., 1907. С. 683–687.
     8
        Див.: Войтенко А. А. Формы монашеской организации в Египте IV — нач. V в. // Исто-
рия древней Церкви в науч. традициях XX в. СПб., 2000. С. 57–61.
    9
        Иоанн Златоуст, свт. Толкование на святаго Матфея Евангелиста // Творения святого
отца нашего Иоанна Златоуста, архиепископа Константинопольского в русском переводе. Т. 7.
Кн. 2. СПб., 1901. С. 517.
Преподобний Антоній Печерський і традиції ісихазму                                         13
ворожих стріл, не дозволяючи їм поранити його»10. З широкого корпу-
су аскетичної літератури відомо, що на Сході поширеною була традиція
усамітнення ченців, зокрема в пустелю, на час Великого посту.
    Здебільшого перші монахи, тікаючи від світу і людей, уникали при-
ймати священний сан, оскільки це служіння пов’язане з постійним спіл-
куванням із паствою, а також через небезпеку марнославства. Проте, за
словами авви Аммона, учня преподобного Антонія Великого, монахи,
після достатнього періоду подвигу в затворі, за особливим покликанням
або благословенням могли виходити у світ для повчання людей. При цьо-
му він наводив як приклад святих пророків Іллю та Іоанна Предтечу11.
   До зовнішньої сторони ісихазму можна віднести вказівки преподо-
бного Макарія Єгипетського щодо поведінки монаха. Його слово «Про
безмовність» вказує на те, як монаху слід ходити, говорити, діяти, хар-
чуватися, терпіти хвороби та старість. Особливе значення мали стрима-
ність, піст, убогість і некорисливість. Монахи повинні заробляти собі на
хліб власною працею — городництвом та рукоділлям. Приватна влас-
ність монаха у спільножительному монастирі суворо регламентувалася
лише необхідним мінімумом12.
    Що стосується внутрішньої сторони, то першою умовою ісихазму
є непіклування про житейські речі та безтурботність серця. Про це пи-
сав, зокрема, преподобний Іоанн Ліствичник13. А Євагрій Понтійський
говорив: «Ти не зможеш молитися чисто, якщо ти обплутаний матері-
альними речами і хвилюєшся постійними турботами, бо молитва є від-
кладення думок»14.
    Іншими засобами подвигу є мовчання й керівництво досвідченого
наставника — духовного отця, до якого потрібно мати цілковитий по-
слух та відкривати свої думки. Важливу роль також відіграє смирення —
як зовнішнє, якому сприяє убогість, так і внутрішнє — через бороть-
бу з гордістю. Подвижник має бути свідомим того, що його постійно
підстерігають напади бісів, тілесні й духовні пристрасті й спокуси. Ін-
шою рисою ісихазму є тверезість, яка має охороняти серце від помислів
та їхнього блукання. Цей зв’язок ісихії та уваги до помислів був пізніше
поставлений в контексті схеми розвитку гріха як чіткої послідовності
процесів, що зароджуються в розумі: підступ, поєднання, захоплення,
     10
         Цит. за: Дунаев А. Г. Исихазм // Православная энциклопедия. М., 2011. Т. 27. С. 241.
Пор.: Ефрем Сирин, прп. Творения. М., 1994. Т. 3. С. 208.
     11
         Послание первое. Святого и богоносного отца нашего аввы Аммона о безмолвии //
Творения древних отцов-подвижников / пер., вст. статья и коммент. А. И. Сидорова. 2-е изд.
М., 2012. C. 38–40.
     12
         Слово 62. О безмолвии // Макарий Египетский, прп. (Симеон Месопотамский). Духов-
ные слова и послания / пер. А. Дунаева. М., 2015. С. 686–689.
     13
         Иоанн Лествичник, прп. Лествица, возводящая на небо. 8-е изд. М., 2013. С. 382.
     14
         Слово о молитве // Творения аввы Евагрия: Аскетические и богословские трактаты / пер.,
вст. ст. и ком. А. И. Сидорова. М., 1994. С. 84.
14                                                 Митрополит Антоній (Паканич)
полон, рішення, дія (рос.: прилог, сочетание, сосложение, пленение, ре-
шение, дело). Відганяти думки допомагає пам’ять про Бога, яка досяга-
ється вивченням Святого Письма та частим співом псалмів або окре-
мих віршів з них. Власне, поява Іісусової молитви пов’язана з практикою
частого повторення окремих віршів зі Святого Письма та імені Божо-
го. Вже у преподобного Іоанна Ліствичника можна знайти такий вираз:
«Пам’ять Іісусова нехай з’єднається з диханням твоїм; і тоді пізнаєш ко-
ристь безмовності»15.
    На вищих ступенях молитви й безмовності подвижник досягає ста-
ну преображення, яке супроводжується повним спокоєм і спогляданням
Божественного світла. Про це задовго до святителя Григорія Палами
писали ще такі автори, як Євагрій Понтійський та преподобний Мака-
рій Єгипетський. Але останній попереджає, що навіть той, хто досяг ду-
ховних вершин, не може приписати цей успіх собі й впадати в безтур-
ботність, ніби він не здатний більше грішити. Тому монах постійно має
пильнувати себе16.
   Отже, вище ми коротко окреслили основні риси ісихазму, які ведуть
подвижника до преображення. Тепер перейдемо до ісихастської практи-
ки в Печерському монастирі. На її існування вказують такі дослідники,
як І. М. Концевич17, В. В. Лєпахін18, Н. Відмарович19. Зокрема В. В. Лєпа-
хін стверджував, що традиції ісихазму прийшли на Русь разом із христи-
янством і афонським чернецтвом, тобто — через преподобного Антонія
Печерського20.
    Вище зазначалося, що основні положення ісихазму були сформу-
льовані задовго до святителя Григорія Палами такими подвижниками
й письменниками, як Євагрій Понтійський, преподобні Макарій Єги-
петський, Іоанн Ліствичник, Єфрем Сирін та ін. Але як їхні ідеї прони-
кли на Русь? Філолог та історик літератури Г. М. Прохоров вказує, що
твори визначних проповідників ісихазму, в тому числі преподобного
Симеона Нового Богослова, почали перекладати слов’янськими мова-
ми лише в XIV–XV ст.21. Проте Світлана Шумило припускає, що провід-
ником ісихазму на Русі був преподобний Єфрем Сирін і його твір «Па-
ренесис» («Втіха»). Цей збірник складався з настанов єгипетським
монахам і був перекладений ще в Х ст. в Болгарії. Він набув великої по-
     15
       Иоанн Лествичник, прп. Лествица. С. 387.
     16
       Дунаев А. Г. Исихазм. С. 244.
    17
       Концевич И. М. Стяжание Духа Святого в путях Древней Руси. Париж, 1953. С. 109–125.
    18
       Лепахин В. В. Умное делание (о содержании и границах понятия «исихазм») // Вестник
РХД. 1992. № 164. С. 25.
    19
       Видмарович Н. Священнобезмолвие в древнерусской литературе. Загреб, 2003. С. 41–51.
    20
       Лепахин В. В. Умное делание. С. 24.
    21
       Прохоров Г. М. Келейная исихастская литература (Иоанн Лествичник, Авва Дорофей,
Исаак Сирин, Симеон Новый Богослов, Григорий Синаит) в библиотеке Троице-Сергиевой
лавры с XIV по XVII вв. // ТОДРЛ. 1974. Т. 28. С. 317–324.
Преподобний Антоній Печерський і традиції ісихазму                                      15
пулярності в Київській Русі та мав вплив на давньоруську літературу, зо-
крема й Печерський Патерик22.
    Звичайно, можна сумніватися, що одна книга була здатна зверши-
ти повноцінне ознайомлення Русі з ісихазмом. Але не будемо забувати,
що багато аскетичних настанов були втілені в історіях про пустельни-
ків християнського Сходу, зафіксовані в древніх патериках. Про те, що
вони були поширені на Русі ще в домонгольський час і їх тут добре знали,
свідчать дослідження Печерського Патерика. Знаний вчений Д. Абра-
мов серед патристичних джерел, з якими були обізнані його автори, вка-
зує «Лавсаїк», Синайський патерик («Луг Духовний»), Скитський та
Єгипетський патерики, «Ліствицю», житія отців-пустельників тощо23.
Отже, Київська Русь, і Печерський монастир зокрема, мали можливість
долучитися до вміщеного в цих творах духовного скарбу.
    Тепер звернімося до історії преподобного Антонія Печерського та за-
снованої ним обителі. Вище було сказано, що відомостей про життя под-
вижника дуже мало. Але з того, що ми про нього знаємо, можемо побачи-
ти характерні риси ісихаста. По-перше, преподобний прибув зі Святої
Гори Афон, яка стала для нього школою чернечого подвигу і досвід якої
він запроваджував на київських пагорбах24. По-друге, усе своє життя він
проявляв себе як відлюдник. Прибувши до столиці Русі, він не залишив-
ся в міських монастирях, а пішов у вкриту лісами місцевість, де оселився
в печері. Коли ж навколо нього склалася чернеча громада, він залишив її
на піклування преподобного Варлаама, а сам усамітнився на сусідньому
пагорбі. При цьому він залишався духовним наставником братії. По-тре-
тє, святий, згідно з настановами древніх монахів, не приймав на себе свя-
щенний сан. Вказані риси смирення й усамітнення, характерні для його
життя, проявилися і по смерті, коли навіть мощі преподобного дивним
чином були збережені від знайдення та відкритого шанування.
    Звертаючись до «Житія» преподобного Феодосія, бачимо в трудах
цього подвижника турботу про зовнішні умови для братії, аби вони мог-
ли повноцінно віддатися духовному зростанню. Це відвідування келій,
коли він перевіряв, чим займається братія, і навчав її правильно прово-
дити час. Він слідкував за тим, щоб вони не мали зайвого майна у сво-
їх келіях, а також не перебували в лінощах. Сам преподобний на влас-
ному прикладі показував, як потрібно займати себе, носячи воду братії,
рубаючи дрова тощо. Це стало правилом для інших ченців. Загалом мо-
настирський уклад передбачав, що монахи заробляють собі на хліб свої-
    22
       Див.: Буланин Д. М. «Паренесис» Ефрема Сирина // Словарь книжников и книжности
Древней Руси. Вып. 1. Л., 1987. С. 297–299; Шуміло С. Твори преподобного Єфрема Сирина
в Київській Русі // Сіверянський літопис. 2022. № 2. С. 91–98. DOI: 10.5281/zenodo.7004466.
    23
       Абрамович Д. И. Исследование о Киево-Печерском патерике. С. 131–141, 175–184.
    24
       Див.: Папулидис К. К. Из истории отношений Киево-Печерского монастыря и Афона:
преподобный Антоний Печерский // Byzantinorussica. 1994. № 1. С. 157–160.
16                                                    Митрополит Антоній (Паканич)
ми руками. Про це говориться у «Житії преподобного Феодосія»: «Ще
ж і руками своїми працювали: взуття плели чи шапки, чи іншим руко-
діллям займалися. І, понісши до міста, продавали, а за те зерно купу-
вали й ділили, щоб кожен уночі частку свою змолов для випічки хліба.
По тому, відслуживши вранішню службу, далі займалися рукоділлям»25.
Далі в тексті зазначається, що весь позабогослужбовий час ченці труди-
лися. При цьому преподобний повчав братію постійно перебувати в мо-
литві: «рукоділлям якимось займатися щоденно, псалми Давидові на ву-
стах своїх маючи»26.
   Печерський Патерик має багато свідчень того, як преподобний Фео-
досій весь час перебував у сльозах, молився і клав земні поклони. Крім
того, він ніколи не лягав спати, а відпочивав сидячи на лаві. Незважаю-
чи на свою активну участь у житті монастиря, він також не полишав уса-
мітнення: на час Великого посту він уходив у затвор заради зосередженої
молитви27. Народне передання пов’язує виникнення печерного комп-
лексу на Церковщині саме з тим, що святий подвижник усамітнювався
там. Так само в Патерику маємо чимало свідчень про інших затворників,
проте ставлення до затвору було дуже обережним: новоначальним іно-
кам постійно вказували на загрозу омани від диявола на прикладі препо-
добних Ісаакія та Никити.
   Важливим моментом у житті печерської чернечої громади є стосун-
ки, що склалися поміж братією. Патерик свідчить: «І всі в любові пере-
бували: менші корилися старшим, не сміючи перед ними [й] говорити,
але все [робили] з покірністю і послухом великим. Також і старші люби-
ли менших, навчаючи їх та втішаючи, ніби дітей своїх любимих. І якщо
котрий брат впадав у якийсь гріх, втішали його, а його епітимію розділя-
ли на трьох або чотирьох, задля великої любові. Такою була божественна
любов серед тої святої братії, воздержання ж і смирення»28. Піклування
про своїх співбратів проявлялося і в тому, що вони не забували тих, хто
залишив монастир, але вмовляли їх і закликали повернутися і з радістю
приймали назад, просячи за них перед ігуменом. Отже, духовна підтрим-
ка й наставництво займало важливе місце в житті обителі.
   Джерела донесли до нас не лише описи життя печерських подвиж-
ників, а й деякі слова їхніх настанов, що стосуються духовної налашто-
ваності та роботи інока над собою. Так, преподобний Феодосій повчав
братію: «Шукаймо Бога риданням та сльозами, постом та бдінням; по-
кірністю ж та послухом»; «Покаяння бо — ключ від Царства Небесно-
     25
        Патерик Києво-Печерський / упор., адапт. укр. мовою, дод. і прим. І. Жиленко. 2-ге вид.
К., 2001. С. 42.
     26
        Там само. С. 44.
     27
        Поучения и молитва Феодосия Печерского / подг. текста, пер. и ком. Н. В. Понырко // Би-
блиотека литературы Древней Руси. СПб., 1997. Т. 1. С. 534; Патерик Києво-Печерський. С. 43.
     28
        Патерик Києво-Печерський. С. 80.
Преподобний Антоній Печерський і традиції ісихазму                                  17
го: без нього не слід жити нікому. Покаяння — шлях, що веде до Рай-
ського блаженства […] До того шляху не наближається змій лукавий, бо
йти тою дорогою спершу скорботно, а потім — радісно»29. Тут ми бачи-
мо умови, які роблять ченця здатним наблизитися до Бога.
   У своїх повчаннях преподобний Феодосій вказує також на необ-
хідність бути уважними до своїх помислів: «Да не уподобимся онѣмъ
роптивымъ, иже чрѣва ради падоша въ пустыни; ни помышляемь бѣ-
совскыих помышлений, иже всѣвають въ сердца наша неподобнаа, не даю-
ще намъ хвалы въздати Богу о всѣхъ благодатех его, еже к намъ»30. Тут
ідеться про те, що мирські помисли перешкоджають піднесенню люди-
ни в молитві.
   Настанову про безмовність і необхідність зосередженості розуму зна-
ходимо також в посланні єпископа Симона до інока Полікарпа: «Бра́те
сѣд в безмолвїи. собери си оум свой и҆ рцы в себѣ. о҆ оу҆богїи и҆ноче, нѣси ли
мира о҆ставилъ и҆ по плоти ро́дителей, Господа ради. а҆ще и҆ здѣ при́шед
на сп҃сенїе не д҃ховнаа твориши. и҆ чтѡ ради в чернеческоѐ и҆мѧ о҆блеклъ
е҆си…»31. Цей фрагмент є парафразом «Паренесиса» преподобного Єф-
рема Сиріна. Тут вказується, що зосередженість розуму, яка можлива че-
рез безмовність, здатна утримувати людину в усвідомленні того, заради
чого вона стала на шлях чернецтва і здійснює своє спасіння.
   Як ми бачили, у творах святих отців безмовність і чистота розуму
є умовою для молитви, яка має бути безперервною. Щодо практики безу-
станної молитви в Печерському монастирі, то в «Житії» преподобного
Феодосія багато разів згадується про те, як він та іноки, у позабогослуж-
бовий час працювали «співаючи Давидів Псалтир», займалися рукоді-
ллям, «псалми Давидові на вустах своїх маючи»32. Те саме повторюється
в Патерику33. Цікаві свідчення знаходимо тут про преподобного Миколу
Святошу: «За всі літа чернецтва його ніколи ніхто не бачив без роботи,
але завжди мав [святий] рукоділля в руках своїх, і одягом, заробленим
цим рукоділлям, вдовольнявся. В устах же постійно мав молитву Ісусо-
ву непрестанну: “Господи Ісусе Христе, сину Божий, помилуй мене!”»34.
У наведеному уривку ми бачимо цінне свідчення того, що вже в ХІІ ст.
в Печерському монастирі знали і практикували Іісусову молитву35.
   Віддалення від мирської суєти, боротьба з пристрастями і зростання
в чеснотах та молитві приводили печерських іноків до «рівноангельно-
   29
       Патерик Києво-Печерський. С. 44.
   30
       Поучения и молитва Феодосия Печерского. С. 436.
    31
       Абрамович Д. И. Исследование о Киево-Печерском патерике. С. 175.
    32
       Патерик Києво-Печерський. С. 42, 44.
    33
       Там само. С. 80–81.
    34
       Там само. С. 103.
    35
       Див. більше: Шумило С. М. К вопросу о жанровой структуре и исихастском содержании
рассказа о Николе Святоше в Киево-Печерском патерике // Наукові записки Ніжинського дер-
жавного університету ім. Миколи Гоголя. Сер. «Філологічні науки». Ніжин, 2009. С. 32–37.
18                                              Митрополит Антоній (Паканич)
го життя». Цей вираз багато разів спливає у Печерському Патерику. Цей
твір також рясніє свідченнями духовного преображення ченців — дара-
ми прозорливості, пророцтва, зцілення, чудотворіння та ін., якими вони
були обдаровані Богом. Кілька разів у «Житії» преподобного Феодо-
сія згадується про те, як подорожні бачили світло над Печерським мо-
настирем, або самі іноки бачили, як їхній ігумен перебував у світлі під
час молитви36. Сьогодні ж для нас промовистим свідченням є нетлінність
мощей преподобних, які наочно вказують, що їхні тіла дійсно стали хра-
мами Святого Духа (див. 1 Кор 6:19).
   Це невеличке дослідження первісної історії Печерського монасти-
ря та свідчення, зібрані з текстів, які виникли у середовищі його вихо-
ванців, переконують, що начальник давньоруського чернецтва препо-
добний Антоній та його сподвижник преподобний Феодосій заклали
підвалини іночеського подвигу на Русі, який за своєю суттю є невід’єм-
ним від практики ісихазму. Святитель Симон, єпископ Суздальський,
пояснював, чому треба мати щирість і любов до преподобних Антонія
і Феодосія: бо вони не полишають опікуватися братією монастиря й піс-
ля своєї кончини. У своєму посланні він наводить явлення преподобно-
го Антонія братії зі словами: «Молився бо я Господу Богу моєму і Пре-
чистій Його Матері, аби жоден із цього монастиря засуджений не був до
мук. Господь же каже мені, як чув я голос Його: “Я є [Той], Хто говорив
Аврааму: задля двадцяти праведників не погублю града цього, — то на-
скільки [швидше] ж задля тебе і тих, які є з тобою, помилую і спасу гріш-
ника: якщо тут помре — у спокої буде”»37. Тому святитель Симон умов-
ляв інока Полікарпа не залишати монастиря й перебувати в ньому. Тому,
як можемо прослідкувати з історії, вихідці з Лаври прагнули дожити свій
вік чи принаймні бути похованими біля преподобних.
   Для нас, тих, хто живе на місці, де подвизалися ці велетні духу, сло-
ва й досвід преподобних Печерських залишаються актуальними, оскіль-
ки ми і в ХХІ ст. намагаємося йти їхнім шляхом. Тож нехай відзначення
950-ліття преставлення преподобного Антонія Печерського стане для
нас приводом для вивчення духовної спадщини його обителі й натхнен-
ням для її втілення у своєму житті.




     36
          Патерик Києво-Печерський. С. 56–57.
     37
          Там само. С. 91.
                                  Архієпископ Сильвестр
                                  (Стойчев)
                                  Проблема календаря
                                  в Православній Церкві:
                                  історія та сучасність




О        станнім часом в українському суспільстві активно обговорю-
         ється проблема церковного календаря. Деякі християнські цер-
         кви в Україні, які традиційно використовували в богослужін-
ні юліанський календар, вирішили перейти на так званий новий стиль.
Зокрема, Архієрейський Синод Української Греко-Католицької Церкви
(УГКЦ) на початку лютого 2023 р. ухвалив рішення перейти з 1 вересня
2023 р. «на новий стиль для нерухомих свят із збереженням чинної Пас-
халії». Однак ті греко-католицькі парафії, які «відчувають себе ще не го-
товими до такого кроку», за окремим благословенням єпархіального ар-
хієрея можуть залишити у вжитку юліанський календар до 2025 року1.
При цьому в цитованій постанові не вказано, на який саме календар пла-
нує перейти УГКЦ: григоріанський чи новоюліанський? У постанові
сказано просто про перехід на «новий календар».
   Ще з 2019 р. тривають дискусії про можливий перехід на новий ка-
лендар і в Православній Церкві України (ПЦУ). В окремих парафіях
ПЦУ ще з 2019 р. Різдво Христове святкується за новоюліанським ка-
лендарем. А наприкінці грудня 2022 р. Волинська єпархія ПЦУ заявила,
що повністю переходить на новоюліанський календар. Причому, як по-
яснили в єпархії, це рішення було погоджене з Константинопольським
патріархом Варфоломієм2.
   2 лютого 2023 р. Священний Синод ПЦУ розглянув проблему пе-
реходу на новий календар і дозволив окремим парафіям та монастирям
«через єпархіального архієрея звертатися до Священного Синоду про
благословення на використання у практиці служіння новоюліанського
    1
       Постанови Дев’яносто третьої сесії Архиєрейського Синоду УГКЦ в Україні, 1–2 лютого
2023 року Божого, Львів — Брюховичі. [Електронний ресурс:] https://docs.ugcc.ua/1635/.
    2
       Релігійні свята за новоюліанським календарем: що це означатиме для вірян. 25.12.2022.
[Електронний ресурс:] https://tsn.ua/ukrayina/religiyni-svyata-za-novoyulianskim-kalendarem-
scho-ce-oznachatime-dlya-viryan-2230531.html.
20                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
календаря». Рішення про перехід на новий календар має підтримати не
менше як дві третини членів відповідної громади. Перехід окремих па-
рафій та монастирів на новоюліанський календар розглядається в ПЦУ
як «виняток, який здійснюється за ікономією». Проте передбачається,
що питання про реформу церковного календаря буде розглянуте черго-
вим Архієрейським Собором ПЦУ3.
   Отже, питання про використання в релігійному житті України нового
календаря вже перейшло з теоретичної площини в суто практичну. Тому
ми маємо уважно поставитися до так званої «календарної проблеми».
   На жаль, дискусії щодо церковного календаря, які точаться останнім
часом в Україні, майже не враховують довгу історію календарного питан-
ня в Православній Церкві. А між тим полеміка щодо можливого пере-
ходу на новий календар велася в Православній Церкві ще з XVI ст. Осо-
бливої гостроти ці дискусії набули у ХХ ст., коли переважна більшість
країн світу прийняла григоріанський календар. Ще в 1923 р. (рівно сто
років тому!) в Православній Церкві розпочався процес поступового пе-
реходу на новоюліанський календар (так званий «новий стиль»). За ці
сто років були написані сотні, якщо не тисячі книжок і статей, в яких де-
тально розглядалася календарна проблема.
   Цілком очевидно, що календарне питання має різні виміри: і астро-
номічний, і математичний, і церковно-канонічний, і літургічний, і со-
ціокультурний. Тому вивчати календарну проблему треба в комплексі,
враховуючи різні її аспекти. Ми спробуємо коротко оглянути історію ка-
лендарного питання в Православній Церкві, а також сучасний стан ка-
лендарної проблеми.
   Почнемо із загальних відомостей про існуючі у світі календарі. На-
гадаю, що календарем прийнято називати систему лічби тривалих про-
міжків часу з поділом їх на коротші періоди — роки, місяці, тижні, дні4.
Будь-які календарні системи засновані на періодичній повторюваності
природних явищ. З глибокої давнини людство фіксувало наявність при-
родних циклів — це зміни дня і ночі, зміни пір року, зміни років. Ці спо-
стереження мали важливе значення для практичних цілей. Вони дозволя-
ли планувати посіви, збір врожаю, випас худоби, час полювання тощо.
   Сьогодні ми вже добре знаємо, що циклічність явищ природи зумов-
лена трьома чинниками: обертанням Землі навколо власної осі, обер-
танням Місяця навколо Землі й обертанням Землі навколо Сонця. Тому
в основу всіх відомих календарів покладені спостереження саме за цими
явищами. В історії існувало три основних типи календарів.
    3
       Постанова Священного Синоду про порядок надання благословення парафіям та мона-
стирям на використання новоюліанського календаря. 2.02.2023. [Електронний ресурс:] https://
www.pomisna.info/uk/vsi-novyny/postanova-svyashhennogo-synodu-pro-poryadok-nadannya-
blagoslovennya-parafiyam-ta-monastyryam-na-vykorystannya-novoyulianskogo-kalendarya/.
    4
       Климишин І. А. Календар і хронологія. Івано-Франківськ, 2002. С. 8.
Проблема календаря в Православній Церкві: історія та сучасність          21
    Перший тип — це місячні календарі. В них за основу відліку взято сино-
дичний місяць, тобто проміжок часу між двома новомісяччями. Синодич-
ний місяць триває в середньому 29,5306 доби5. Місячний календар зазви-
чай складається з 12 синодичних місяців, кожен з яких триває 29 або 30 днів.
Сьогодні місячний календар використовують, наприклад, мусульмани.
    Другий тип календарів — це сонячні календарі. За основу таких ка-
лендарів узято тропічний рік, тобто час одного обертання Землі навко-
ло Сонця. Один тропічний рік становить 365,2422 доби (тобто 365 днів
5 годин 48 хвилин і 46 секунд)6. У сонячних календарях місяць вже не
пов’язаний з реальними фазами Місяця. Класичним прикладом соняч-
ного календаря є юліанський календар.
    Третій тип календарів — це календарі місячно-сонячні. Вони вико-
ристовують синодичні місяці, але при цьому враховують тривалість тро-
пічного року. Щоб погодити між собою ці два цикли, періодично до ка-
лендаря додається один місяць. Саме таким є, наприклад, традиційний
китайський календар.
    У Християнській Церкві із самого початку її буття богослужбовий
рік розвивався, з одного боку, як продовження та переосмислення іудей-
ської традиції; а з іншого боку, на церковний рік вплинули і ті уявлення
про календар, які існували в Римській імперії.
    У роки земного життя Господа Ісуса Христа первосвященники Єруса-
лимського храму користувалися місячно-сонячним календарем, запози-
ченим з Месопотамії в роки вавилонського полону. В цьому календарі рік
складався з 354 днів. Сонячно-місячний календар використовувався в Іу-
деї до зруйнування Єрусалимського храму в 70 р. Після 70 р. цей календар
зберігся в раввіністичному іудаїзмі. У старозавітному календарі існували
три центральних свята: Пасха, П’ятидесятниця та Кущі. Зокрема, Пасха
святкувалася з 15 до 21 числа першого місяця року — нісана.
    Християни досить швидко відмовилися від участі в іудейських святах.
У Християнській Церкві головними подіями року стають святкування
на честь Хресної Смерті Ісуса Христа, Його Воскресіння та Зішестя Свя-
того Духа на апостолів. Але ці історичні події були нерозривно пов’язані
зі старозавітними святковими днями. Тому Церква не могла повністю іг-
норувати іудейське коло свят.
    А проте вже з І ст. по Р. Х. до Церкви почали масово приходити колиш-
ні язичники. Вони не були прив’язані до іудейської календарної традиції,
а жили за юліанським календарем, який був на той час загальноприйня-
тим у Римській імперії. Назва цього календаря пов’язана з імператором
Гаєм Юлієм Цезарем (100–44 до Р. Х.). Саме він, обійнявши посаду вели-
кого понтифіка, доручив астрономам з Александрії на чолі з Созігеном
   5
       Климишин І. А. Календар і хронологія. С. 19.
   6
       Там само. С. 27.
22                                              Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
підготувати календарну реформу. Якщо до цього в Римській державі ви-
користовувався місячний календар, то тепер (очевидно, під впливом єги-
петської традиції) було створено сонячний календар. Созіген вважав, що
тропічний рік реально триває 365,25 діб, тому в розробленому ним кален-
дарі рік складався з 365 днів. Таким чином, за чотири роки накопичува-
лася похибка в одну добу. Тому кожен четвертий рік оголошувався висо-
косним: до нього додавався один день, який мав ліквідувати похибку.
    Юліанський календар було впроваджено в Римській імперії у 46 р. до
Р. Х. У цьому календарі початок року було віднесено на 1 січня, оскільки
в цей день традиційно вступали на посаду римські консули. Після смерті
Цезаря колегія понтифіків певний час оголошувала високосними не ко-
жен четвертий, а кожен третій рік. Цю помилку ліквідував імператор Ок-
тавіан Август (роки правління: 27 до Р. Х. — 14 після Р. Х.). Тоді ж ви-
никла система чергування місяців тривалістю 30 та 31 день з 29-денним
другим місяцем року. На честь Юлія Цезаря та Октавіана Августа були
названі відповідно сьомий і восьмий місяці року (лат. julius та augustus)7.
Отже, на момент початку історичного буття Церкви Христової в Рим-
ській імперії якраз оформився юліанський календар. Згодом саме цей ка-
лендар був прийнятий і у Візантії.
    Отже, із самого початку своєї історії Церква Христова опинилася на пе-
ретині двох календарних практик: іудейської і римської. І це породило про-
блему пристосування іудейських правил обчислення свят за місячно-соняч-
ним календарем до сонячного юліанського календаря. Досить швидко стало
очевидним, що вирахувати за юліанським календарем точні дати основних
подій земного життя Ісуса Христа просто неможливо. Для таких розрахун-
ків ми не маємо достатніх даних у Святому Письмі. Це і стало причиною до-
вгих дискусій про принципи побудови християнського церковного року.
    Головним християнським святом і центром церковного року завжди
була Пасха Христова. Водночас у перші століття християнства в різних
Помісних Церквах існували різні підходи до обчислення дати Пасхи.
Наприклад, у Малій Азії та в Палестині Пасху святкували разом із євре-
ями (в ніч з 14 на 15 нісана, незалежно від дня тижня). В Александрії ж,
Сирії та Римі Пасха була пересувним святом, дата якого обчислювалася
за різними правилами8.
    Ще в V ст. до Р. Х. давньогрецький астроном Метон Афінський ви-
найшов спосіб погодження тривалості синодичного місяця та тропічно-
го року. Вважається, що саме він першим помітив, що 19 тропічних років
майже точно співпадають із 235 синодичними місяцями. Цей проміжок
часу — 19 років (або 6 939 днів 14 годин і 15 хвилин) — прийнято назива-
    7
       Див., наприклад: Бикерман Э. Хронология Древнего мира: Ближний Восток и Антич-
ность. М., 1975. С. 42–43.
    8
       Климишин І. А. Календар і хронологія. С. 116–117.
Проблема календаря в Православній Церкві: історія та сучасність                     23
ти Метоновим циклом. Календар, заснований на Метоновому циклі, має
12 років по 12 синодичних місяців і 7 років по 13 синодичних місяців. На
практиці це означало, що в 1, 4, 7, 9, 12, 15 та 18-й роки Метонового ци-
клу вставляється по одному додатковому місяцю. У результаті 19-й рік
цього циклу завершується в той самий день за сонячним календарем9.
   Християни в Александрії та Сирії щонайменше з ІІІ ст. почали ви-
користовувати Метонів цикл для узгодження юліанського календаря
з традиційним іудейським календарем і для обчислення дати святкуван-
ня Пасхи. Але при цьому початок 19-річного циклу в Александрії відріз-
нявся на 3 роки від початку циклу в Сирії. Тому розбіжність у даті свят-
кування Пасхи між Александрією та Сирією могла сягати 4–5 тижнів.
У Римі ж використовували неточний 8-річний цикл. До того ж, у Римі до
початку V ст. не допускали святкування Пасхи пізніше 21 квітня — тра-
диційного дня заснування Рима. Усе це теж додавало суттєвих розбіжно-
стей у практики святкування Пасхи Христової10.
   Отже, не дивно, що питання про день святкування Пасхи обговорю-
валося на Першому Вселенському Соборі в Нікеї у 325 р. На жаль, до нас
не дійшло жодних письмових постанов Собору щодо святкування Пасхи.
Деякі науковці висловлюють припущення, що офіційної письмової поста-
нови про пасхалію Собор і не приймав. Зокрема, професор Василій Боло-
тов вважав, що отці Собору ухвалили «постановление незаписанное, нео-
формленное, имеющее характер товарищеского соглашения»11.
   Проте уніфікація святкування Пасхи була важливою не тільки для Цер-
кви, а й для держави. Імператор Костянтин Великий вважав за необхідне
встановити єдині для всіх регіонів імперії правила обчислення Пасхи. Із
цієї причини він направив послання тим єпископам, які не були присутні
на Соборі в Нікеї. Це послання фактично є головним джерелом, з якого ми
знаємо про календарні дискусії на Соборі в Нікеї. Як писав Костянтин, він
прагнув, щоб «усі християни, в якій би країні вони не мешкали, звершува-
ли спасительне свято Святішої Пасхи в один і той самий день». Імператор
був переконаний, що єдина Церква не може мати різні дні для святкування
Воскресіння Христового. Така розбіжність у датах є гріховною. Також Кос-
тянтин писав, що Собор однозначно відкинув можливість святкувати Пас-
ху за іудейськими правилами. Тому імператор наполягав, що Церква має
опрацювати «свій порядок часу і свій закон»12.
   Якихось чітких вказівок щодо правил обчислення Пасхи в посланні Кос-
тянтина ми не знаходимо. Водночас у науці є загально прийнятою думка, що
   9
      Климишин І. А. Календар і хронологія. С. 54–56.
   10
      Там само. С. 117.
   11
      Болотов В. В. Лекции по истории Древней Церкви. Т. II: История Церкви в период до
Константина В[еликого]. СПб., 1910. С. 436.
   12
      Деяния Вселенских Соборов, изданные в русском переводе при Казанской Духовной
Академии. Т. 1. Казань, 1859. С. 180–185.
24                                            Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
отці Нікейського Собору погодилися, що віднині Пасха святкуватиметься
згідно із звичаєм, який склався в Александрійській Церкві. Очевидно, Алек-
сандрія отримала перевагу з тієї причини, що саме там була найкраще роз-
винута астрономія. Проте й після 325 р. в різних Помісних Церквах ще дов-
го дотримувалися різних підходів до обчислення Пасхи. Зокрема, Римська
Церква ще більше ніж сто років використовувала власну пасхалію13.
   Хоча ми й не маємо письмової постанови Нікейського Собору, є оче-
видними загальні принципи, встановлені Собором щодо пасхалії. По-пер-
ше, Пасха Христова є пересувним святом, яке обчислюється кожного року
за спеціальними правилами. По-друге, Воскресіння Христове завжди має
святкуватися в неділю. По-третє, цей день має випадати після весняно-
го рівнодення. Для обчислення днів у році та їхнього ототожнення з дня-
ми тижня використовувався юліанський календар. Саме ці принципи були
прийняті усією Церквою і на Сході, і на Заході. При цьому складання та-
блиць з датами святкування Пасхи доручалося Александрійській Церкві.
Саме Александрійські архієпископи регулярно направляли послання всім
іншим Церквам, у яких визначали дати святкування Пасхи14.
    Про постанови Нікейського Собору щодо пасхалії є згадки в прави-
лах пізніших Cоборів. Зокрема, у 1-му правилі Помісного Антіохійсько-
го Собору, який відбувся у 341 р., читаємо: «Ті, хто наважиться порушу-
вати визначення святого і великого Собору, який був у Нікеї, про святе
свято спасительної Пасхи, нехай будуть відлучені від спілкування та від-
кинуті від Церкви… Якщо хтось … наважиться … відокремитися та з іу-
деями звершувати Пасху, такого святий Собор віднині вже присуджує
бути чужим Церкві»15. Засудження тих, хто святкує Пасху «з іудеями»,
зустрічаємо і в 7-му апостольському правилі: «Якщо хтось … святкува-
тиме святий день Пасхи раніше весняного рівнодення з іудеями, нехай
буде відлучений»16.
    Вже після епохи Вселенських Соборів заборона святкувати Пасху
«разом з іудеями» тлумачилася, по-перше, як неприпустимість святку-
вати Пасху в один день з іудеями, а по-друге, як необхідність враховувати
дату іудейської Пасхи в розрахунках Пасхи Христової. За цією логікою
Пасха Христова має святкуватися обов’язково після весняного рівно-
дення та після іудейської Пасхи. Саме таке розуміння зазначених правил
можна зустріти у візантійських каноністів Федора Вальсамона, Іоанна
Зонари та Матфія Властаря. Але у більш ранніх джерелах ми зустрічаємо
інше тлумачення слів «разом з іудеями» (μετά τῶν Ἰουδαίων).
     13
      Див.: Болотов В. В. Лекции по истории Древней Церкви. Т. II. С. 448–451.
     14
      Климишин І. А. Календар і хронологія. С. 118–119.
   15
      Правила (ΚΑΝΟΝΕΣ) Православной Церкви с толкованиями Никодима, епископа Дал-
матинско-Истрийского. Т. 2. СПб., 1912. С. 50.
   16
      Правила (ΚΑΝΟΝΕΣ) Православной Церкви с толкованиями Никодима, епископа Дал-
матинско-Истрийского. Т. 1. СПб., 1911. С. 65.
Проблема календаря в Православній Церкві: історія та сучасність        25
    У цитованому посланні імператора Костянтина йдеться про те, що
Християнська Церква має створити свою систему обчислення пасхалії,
яка б не була залежною від іудейської пасхалії. Імператор писав: «Нехай
не буде в нас нічого спільного з народом іудейським, оскільки нам вка-
заний Спасителем інший шлях… Ступаючи на нього однодумно… ми
маємо відокремитися від тієї ганебної спільноти, бо насправді дивним
є вихваляння іудеїв, ніби ми нездатні дотримуватися цього звичаю неза-
лежно від їхніх постанов»17.
    Отже, у посланні святого Костянтина йшлося не про прив’язку хри-
стиянської Пасхи до Пасхи іудейської, а, навпаки, про повну відмову від
урахування християнами іудейського богослужбового календаря! Тому
в IV–V ст. неодноразово день Воскресіння Христового міг співпадати
з іудейською Пасхою. Тоді це не вважалося неприпустимим. Наприклад,
св. Єпіфаній Кіпрський у 370-ті рр. писав: «Пасха не може святкуватися,
якщо не минуло рівнодення, чого іудеї не дотримуються. Ми звершуємо
Пасху після рівнодення, хоча б і вони [іудеї] звершували, оскільки і вони
разом з нами часто її звершують. А коли вони звершують Пасху до при-
ходу рівнодення, то звершують самі» (Панаріон. Єресь 70, 11)18.
    За александрійською пасхалією християнська Пасха співпадала з іу-
дейською у 289, 296, 316, 319, 323, 343, 347, 367, 370, 374, 394 рр. І це
не сприймалося як порушення постанов Першого Вселенського Собору.
Вважалася обов’язковою лише прив’язка пасхалії до весняного рівноден-
ня. І саме це рівнодення було віднесене до 21 березня за юліанським ка-
лендарем. Тому пасхалія виявилася тісно пов’язаною із сонячним роком
юліанського календаря.
    Таким чином, у Древній Церкві поступово оформилася структура
церковного року, яка поєднувала сонячний юліанський рік і сонячно-мі-
сячний пасхальний цикл. Також у Церкві був прийнятий 7-денний тиж-
день. До сонячного року було прив’язано нерухоме річне богослужбове
коло (зокрема, святкування Різдва Христового та інших великих свят),
а з сонячно-місячним циклом був пов’язаний період Великого посту,
Пасхи Христової та П’ятидесятниці.
    У Римській Церкві александрійська пасхалія закріпилася лише у VI ст.
завдяки трудам ученого монаха Діонісія Малого. У 525 р. він написав «Кни-
гу про великий пасхальний цикл» («Libellus de cyclo magno Paschae»). Ді-
онісій спеціально наголошував на авторитетності александрійської пасха-
лії, яка має бути обов’язковою для всіх християн. Також він помістив до
своєї книги таблицю з датами Пасхи Христової на період з 513 до 626 р.
Тут використовувався 19-річний пасхальний цикл. Якщо перші 19 років
у таблицях Діонісія були лише латинським перекладом пасхалії, складеної
   17
        Деяния Вселенских Соборов. Т. 1. С. 184–185.
   18
        Епифаний Кипрский, св. Творения. Ч. 4. М., 1880. С. 257–258.
26                                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
св. Кирилом Александрійським, то на наступні 95 років Діонісій зробив
власні розрахунки за александрійськими правилами. При цьому він запро-
понував відмовитися від так званої «ери Діоклетіана», яку використову-
вали в Александрії. Діонісій вважав, що не можна прив’язувати головне
християнське свято «до пам’яті про нечестивого гонителя». Тому Діонісій
у своїй пасхалії запровадив відлік часу від Різдва Христового19.
    Отже, саме Діонісій Малий є автором сучасного відліку часу (так
званої «нашої ери»). Його праці стали рубіжними в історії розвитку
хронології у Західній Європі. Саме Діонісій Малий зміг переконливо
показати високу точність александрійської пасхалії та обґрунтувати її
відповідність постановам Першого Вселенського Собору. За підтримки
Римського престолу пасхалія Діонісія витіснила стару римську пасхалію
і була прийнята всіма країнами Західної Європи.
    Водночас і на Сході, і на Заході поступово усвідомлювали неточність
юліанського календаря. Як сказано, в ньому за основу взято тривалість
тропічного року 365 днів і 6 годин. Проте реальна тривалість тропічного
року є меншою: 365 діб 5 годин 48 хвилин і 46 секунд. Отже, юліанський
календар має похибку в 11 хвилин і 14 секунд на рік. За 128 років ця по-
хибка дає помилку в 1 добу. Тому весняне рівнодення в юліанському ка-
лендарі поступово відхиляється від астрономічного рівнодення. Відпо-
відно, свято Пасхи Христової поступово зміщується в бік літа.
    Відставання юліанського календаря від реального астрономічного
року було помічено ще в ХІІІ ст. Про неточність календаря можна знай-
ти численні згадки у творах західних письменників Пізнього Серед-
ньовіччя та епохи Ренесансу. Зокрема, у «Божественній комедії» Данте
є місце, коли Беатріче каже ліричному герою про те, що невдовзі січень
потрапить у весну (тобто січень перетвориться із зимового місяця на
весняний) (Рай. Пісня 27. Вірші 142–143)20. Тому вже в XIII–XIV ст. на
Заході почалися дискусії з приводу реформи календаря.
    Можливість календарної реформи обговорювалась і у Візантії. Зокре-
ма, у XIV ст. Никифор Григора пропонував імператору Андронику ІІ Па-
леологу виправити календар. Проте імператор не пристав на цю ідею.
   У XV ст. перспектива календарної реформи обговорювалася на Кон-
станцькому та Базельському Соборах. У XVI ст. до цієї ідеї поверталися
делегати V Латеранського та Тридентського Соборів. Зокрема, делегати,
які зібралися у Триденті, звертали увагу на те, що в 1545 р., коли відкрив-
ся Собор, відставання юліанського календаря від астрономічного весня-
ного рівнодення становило вже 10 днів, які накопичилися з IV ст. Однак
Собор не прийняв постанов про проведення календарної реформи.
    19
       Кузенков П. В. Христианские хронологические системы. История летосчисления в свято-
отеческой и восточнохристианской традиции. М., 2014. С. 210, 261–274.
    20
       Данте Аліг’єрі. Божественна комедія: Рай / перекл. Максим Стріха. Львів, 2017. С. 244, 246.
Проблема календаря в Православній Церкві: історія та сучасність          27
    Реалізувати ідею реформи календаря зміг Римський папа Григорій ХІІІ
(1572–1585). За дорученням папи італійський математик Алоізій Ліліус
розробив новий календар. 24 лютого 1582 р. папа Григорій видав розпо-
рядження вважати день після 4 жовтня 1582 р. не 5-м, а 15-м жовтня. При
цьому відлік днів тижня зберігався. Таким чином була ліквідована помилка
юліанського календаря, що накопичилася з IV ст. Щоб не допустити нако-
пичення цієї похибки в майбутньому, було вирішено вважати високосним
кожний четвертий рік за винятком тих років, які завершують століття й чис-
ло сотень у яких не ділиться без залишку на чотири (1700, 1800, 1900, 2100).
За такої системи на кожні 400 років припадає не 100 високосних років, а 97.
Отже, похибка в одну добу набігає не за 128 років, а за 3280 років.
    У новому календарі були скореговані й правила обчислення пасха-
лії. Зокрема, було впроваджено принцип виправлення 19-річного циклу,
щоб привести його у відповідність з реальними фазами місяця. У новому
календарі повні місяці переносяться на одну добу назад кожні 300 років,
а на 8-й раз — через 400 років (тобто 8 разів за 2500 років).
    Отже, новий календар вніс зміни як у сонячну складову церковного року,
так і в місячну. Змінилися як нерухоме, так і рухоме богослужбові кола. Но-
вий календар отримав назву григоріанського від імені папи Григорія21.
    Впровадження григоріанського календаря розтягнулося на кілька
століть. Оскільки його сприймали як плід активності Римського папи,
то протестантські держави ставилися до нового календаря негативно. Як
писав один із протестантських полемістів, «краще розійтися із Сонцем,
ніж зійтися з папою»22.
    У 1583–84 рр. новий календар поступово прийняли ті німецькі князів-
ства, де панівне становище зберегла Католицька Церква. У протестант-
ських князівствах Німеччини новий календар прийняли лише в 1700 р.
Датське королівство також перейшло на новий календар у 1700 р., Вели-
кобританія — у 1752 р., Швеція — у 1753 р.
    Папа Григорій ХІІІ офіційно звернувся і до Константинопольського
патріарха Єремії ІІ з пропозицією перейти на новий календар. Але патрі-
арх відмовився це зробити. Навіть більше, 20 листопада 1583 р. в Констан-
тинополі відбувся Собор, у роботі якого взяли участь Константинополь-
ський, Александрійський та Єрусалимський патріархи. Цей Собор засудив
григоріанський календар, а його прихильників навіть піддав анафемі23.
    Проте з другої половини ХІХ ст. григоріанський календар поступо-
во перетворився на всесвітній календар. У 1873 р. він був впроваджений
у Японії, а у 1911 р. — в Китаї. Новий календар почали приймати і дер-
жави, де переважало православне або мусульманське населення. У 1916 р.
   21
        Климишин І. А. Календар і хронологія. С. 130–133.
   22
        Цит. за: Православная энциклопедия. Т. 29. М., 2012. С. 461.
   23
        Там само.
28                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
григоріанський календар прийняло Болгарське царство, у 1919 р. — Коро-
лівство Румунія та Королівство Сербів, Хорватів і Словенців, у 1924 р. —
Греція, у 1925 р. — Турецька республіка, у 1928 р. — Єгипет.
    У Російській імперії в ХІХ — на початку ХХ ст. неодноразово обговорю-
валося питання про календарну реформу. Проте, оскільки перехід на григорі-
анський календар тягнув за собою можливий перегляд пасхалії, Православна
Церква завжди виступала проти календарної реформи. Тому в дореволюцій-
ний період юліанський календар залишався в офіційному вжитку24.
    Після приходу до влади більшовиків у 1917 р. вже на одному з пер-
ших засідань радянського уряду було порушене питання про зміну ка-
лендаря. 24 січня 1918 р. був прийнятий декрет Совнаркому «О введе-
нии в Российской республике западноевропейского календаря». Згідно
із цим декретом перший день після 31 січня 1918 р. слід було вважати не
1 лютого, а 14 лютого. Таким чином з календаря була усунута похибка
в 13 днів. На майбутнє у вжиток вводився григоріанський календар25.
    В Україні григоріанський календар офіційно був впроваджений зако-
ном Малої ради Української Народної Республіки від 12 лютого 1918 р.
Згідно із цим законом 16 лютого 1918 р. треба було вважати 1 березня26.
    Зазначені постанови 1918 р. ухвалювали зміни лише цивільного кален-
даря. У церковному вжитку й надалі залишався календар юліанський.
    Після закінчення Першої світової війни питання церковного кален-
даря набуло загальноправославного характеру. Майже всі Помісні Цер-
кви зіткнулися з проблемою невідповідності церковного календаря ка-
лендарю цивільному, і це викликало складнощі в церковному житті.
    Константинопольський патріарх Мелетій IV (Метаксакіс), обраний 25
листопада 1921 р., заявив про свій намір провести низку реформ. Одні-
єю з них мала стати реформа церковного календаря. За його ініціативи
в Константинополі був скликаний Всеправославний конгрес, який пра-
цював з 10 травня до 8 червня 1923 р. Тут були присутні представники
Константинопольського патріархату, а також делегати від Кіпрської, Серб-
ської, Румунської та Елладської Церков. Учасники конгресу підтримали
ідею реформи календаря. При цьому було вирішено взяти за основу не
григоріанський календар, а так званий новоюліанський. Цей календар був
розроблений сербським астрономом Мілутином Миланковичем (він був
одним з делегатів конгресу)27. Це сонячний календар, який базується на
900-річному циклі, протягом якого скасовується 7 високосних днів. Відпо-
відно, похибка в одну добу в новоюліанському календарі набігає за 43500
    24
       Див.: Наёк Е. Л. Календарный вопрос в дореволюционной России // Преподавание исто-
рии в школе. 2009. № 3. С. 35–40.
    25
       Декреты Советской власти. М., 1957. Т. 1. № 272. С. 404–405.
    26
       Україна від найдавніших часів до сьогодення: Хронологічний довідник. К., 1995. С. 261.
    27
       Див. про нього: Спасова Д., Радиновић Ђ., Милићевић В., Максимовић С. Милутин Ми-
ланковић — путник кроз васиону и векове. Београд, 2008.
Проблема календаря в Православній Церкві: історія та сучасність                      29
років (у григоріанському календарі така похибка накопичується приблиз-
но за 3280 років). До 28 лютого 2800 р. новоюліанський та григоріанський
календарі збігаються. Щодо часу святкування Пасхи, то Всеправославний
конгрес висловився за обчислення дат весняного рівнодення за реальними
астрономічними даними для Єрусалимського меридіану. Конгрес висту-
пив з ініціативою ввести новоюліанський календар у Помісних Православ-
них Церквах з 1 жовтня 1923 р. Також учасники конгресу запрошували всі
християнські конфесії до створення нового спільного календаря з фіксова-
ною датою Пасхи28. Але постанови Всеправославного конгресу мали лише
рекомендаційний характер. Передбачалося, що надалі кожна Помісна Цер-
ква самостійно прийматиме рішення про календарну реформу.
   Цікаво, що першою Помісною Церквою, яка спробувала перейти на
новий стиль, стала Російська Православна Церква. Московський патрі-
арх Тихон, отримавши повідомлення про рішення Всеправославного
конгресу, позитивно поставився до перспективи календарної реформи.
На той час у радянській Росії вже більше п’яти років був у вжитку гри-
горіанський календар. До того ж, обновленці в Росії перейшли на новий
стиль вже влітку 1923 р. Усе це робило проблему календаря вкрай акту-
альною і для Московського патріархату.
   24 вересня 1923 р. нарада єпископів під головуванням патріарха Тихо-
на ухвалила рішення перейти на новий календар з жовтня 1923 р. 1 жовт-
ня 1923 р. патріарх Тихон видав послання про реформу календаря. Тут
говорилося, що наступний день після 1 жовтня треба вважати 15 жовтня.
У подальшому в церковному житті мав використовуватися новоюліан-
ський календар. Щодо святкування Пасхи в посланні зазначалося, що це
питання буде вирішуватися у згоді з іншими Помісними Церквами29.
   Проте впровадження нового календаря викликало численні протести
в єпархіях. Тому вже 8 листопада (26 жовтня за юліанським календарем)
1923 р. патріарх Тихон видав розпорядження, в якому говорив, що впро-
вадження нового стилю тимчасово призупиняється30. Отже, у Російській
Церкві новоюліанський календар так і не був повністю введений в дію.
   З 1924 р. почалося активне впровадження новоюліанського календа-
ря в інших Помісних Церквах. 23 лютого 1924 р. патріарх Григорій VII
офіційно ввів новий календар у Константинопольській Церкві. У березні
1924 р. на новий стиль перейшли Кіпрська та Елладська Православні Цер-
кви, у квітні 1924 р. — Православна Церква в Польщі, у жовтні 1924 р. —
Румунська Православна Церква, у 1928 р. — Александрійська та Антіохій-
ська Православні Церкви, у 1968 р. — Болгарська Православна Церква.
    28
       Див.: Якимчук И. Всеправославный конгресс // Православная энциклопедия. Т. 9.
М., 2005. С. 680–683.
    29
       Следственное дело патриарха Тихона: Сб. док. по материалам Центрального архива ФСБ
РФ. М., 2000. С. 360–362.
    30
       Следственное дело патриарха Тихона. С. 362–363.
30                                                Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Цікаво, що вже на початку ХХІ ст. в деяких Помісних Церквах обго-
ворювалося питання про можливість повернутися до юліанського кален-
даря. Наприклад, у 2008 р. питання про повернення до старого стилю
розглядалося на VI Церковно-Народному Соборі Болгарської Право-
славної Церкви. Але тоді на підтримку юліанського календаря висло-
вилися лише 20 % делегатів Собору (серед них два правлячих архієрея).
Тому було вирішено залишити у вжитку новоюліанський календар31.
   У 2014 р. питання про відновлення старого стилю розглядалося і на
Архієрейському Соборі Польської Православної Церкви. В офіційному
повідомленні про роботу Собору зазначалося, що переважна більшість
православних парафій у Польщі продовжувала використовувати юліан-
ський календар. Тому Собор відкликав рішення про введення в Поль-
ській Церкві нового стилю (від 12 квітня 1924 р.) і визначив повернутися
до юліанського календаря (з 15 червня 2014 р.). Водночас у тих парафі-
ях, де є така потреба, дозволено зберегти новий стиль32. Отже, Польська
Православна Церква стала єдиною Помісною Церквою, яка спочатку
прийняла новий стиль, а потім (через 90 років!) від нього відмовилася.
   Сьогодні за юліанським календарем живуть Єрусалимська, Руська,
Грузинська, Сербська та Польська Православні Церкви. Решта Поміс-
них Церков живуть за новоюліанським календарем. А автономна Фін-
ляндська Православна Церква (у складі Константинопольського па-
тріархату) живе за григоріанським календарем, включаючи і західну
пасхалію. У Православній Церкві Чеських земель і Словаччини рішення
про церковний календар приймається на рівні парафії. Тому фактично
в цій Церкві сьогодні співіснують три церковних календаря: юліанський,
григоріанський та новоюліанський.
   Впровадження нового календаря в Помісних Православних Церквах
викликало низку важких конфліктів. Частина кліриків, ченців і мирян
у різних країнах відмовилася визнавати новий стиль. З цієї причини
в Греції, Румунії та Болгарії сталися так звані старостильні розколи, які
залишаються неподоланими і до сьогодні33.
   Центральною проблемою новоюліанського календаря є очевидне
розбалансування між нерухомим і рухомим річними богослужбовими
колами. Ми вже звертали увагу на те, що в александрійській пасхалії, яка
використовується в Православній Церкві й до сьогодні, весняне рівно-
дення віднесене до 21 березня за юліанським календарем. Але реальне
    31
       Див.: Бурега В. В. Собор надежд и разочарований. [Електронний ресурс:] https://
bogoslov.ru/text/299821.html.
    32
       Komunikat Kancelarii Św. Soboru Biskupów Polskiego Autokefalicznego Kościoła Pra-
wosławnego. Warszawa, 19. III.2014. [Електронний ресурс:] https://www.orthodox.pl/wp-
content/uploads/2014/03/Komunikat.pdf.
    33
       Див.: Слесарев А. В. Старостильный раскол в истории Православной Церкви (1924–
2008). М., 2009.
Проблема календаря в Православній Церкві: історія та сучасність        31
астрономічне рівнодення настає сьогодні на 13 діб раніше. Неточність
юліанського календаря призводить до того, що день Пасхи Христової
поступово рухається в бік літа. У новоюліанському календарі похибка
юліанського сонячного року ліквідується, але при цьому та сама похибка
залишається в обчисленні пасхалії. Це і руйнує баланс між рухомими та
нерухомими церковними святами.
    Найкраще це розбалансування видно на прикладі Петрового посту.
Традиційно Петрів піст починається з понеділка після Неділі всіх свя-
тих і триває до дня святих апостолів Петра і Павла (29 червня за юліан-
ським календарем). Залежно від дня святкування Пасхи Христової три-
валість Петрового посту в юліанському календарі може складати від 8 до
42 днів. Але, оскільки 29 червня в новоюліанському календарі зміщуєть-
ся на 13 днів, це призводить до того, що в роки з пізньою Пасхою Петрів
піст може взагалі зникати. У новоюліанському календарі свято Петра
і Павла може трапитися раніше Неділі всіх святих. Тому в тих Поміс-
них Церквах, що живуть за новоюліанським календарем, інколи скасову-
ють Троїцький суцільний тиждень («загальницю») і починають Петрів-
ський піст раніше, щоб не втратити його повністю.
    Це розбалансування спричиняє і накладання богослужбових текстів
Квітної тріоді на тексти дня святих Петра і Павла. Наприклад, якщо Пас-
ха Христова припадає на найбільш пізню дату, день П’ятидесятниці може
святкуватися 26 червня, а вже за три дні (29 червня) настає день свв. Пе-
тра і Павла. Але Типікон, який сьогодні вживається в Православній Цер-
кві, не передбачає такого поєднання служб. У новоюліанському календа-
рі може статися і так, що день свв. ап. Петра і Павла збігається з Неділею
всіх святих. Це призводить до складної колізії. З одного боку, в цей день
треба звершувати богослужіння за Квітною тріоддю. З іншого ж, треба
використовувати і текст мінейної служби на честь святих апостолів. Але
за Типіконом свято Петра і Павла може святкуватися лише після Неділі
всіх святих, тобто лише після закінчення періоду використання Квітної
тріоді. Внутрішня логіка богослужбових текстів виключає можливість по-
єднання служби на честь Петра і Павла з текстами Тріоді. А в новоюліан-
ському календарі в певні роки ця логіка руйнується.
   У новому календарі відбувається і розбалансування річної лекціо-
нарної системи, яка прив’язана до пасхалії. Нагадаю, що з дня Пасхи до
П’ятидесятниці на літургіях у неділю читається Євангеліє від Іоанна, від
П’ятидесятниці до церковного Новоліття (1 вересня за юліанським ка-
лендарем) читається Євангеліє від Матфея, після Новоліття починаєть-
ся читання Євангелія від Луки, яке триває до Великого посту. У період
Великого посту читається Євангеліє від Марка. При цьому в недільні
дні перед і після Різдва Христового та Богоявлення читаються особли-
ві уривки з Євангелія, у зв’язку з чим існують так звані різдвяні та хре-
32                                       Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
щенські відступки та приступки. Оскільки ж у новоюліанському кален-
дарі нерухоме коло зміщується на 13 днів, то з ним зсуваються і різдвяні
та крещенські приступки та відступки. В результаті зменшується період
читання уривків з Євангелія від Матфея і збільшується період читання
Євангелія від Луки. Отже, лекціонарна система зазнає трансформацій.
   Ще одна суто богослужбова проблема, пов’язана з новоюліанським
календарем, стосується низки служб на честь святих. Існує чимало служб
у мінеях, які завжди припадають на період Великого посту. Тому вони
написані спеціально так, щоб їх було легко поєднати зі службами Пісної
тріоді. Це служби, які передбачають спів на утрені «Алілуя» і не перед-
бачають співу «Бог Господь». Однак у разі зміщення нерухомого бого-
службового кола на 13 днів ситуація радикально змінюється. Ці служби
тепер можуть припадати на період до початку Великого посту. В такому
разі порядок звершення цих служб буде іншим.
   Водночас на період Великого посту можуть тепер припадати ті свят-
кові дні, які раніше завжди святкувалися виключно у післяпасхальний
період. Наприклад, свято великомученика Георгія Переможця за юліан-
ським календарем ніколи не може припадати на Великий піст. Це зумов-
лює і особливий емоційний (пасхальний) характер богослужбових тек-
стів цього дня. Проте в новоюліанському календарі день святого Георгія
може припасти на період співу Пісної тріоді. Знов-таки, подібне поєд-
нання служб не передбачене Типіконом.
   Отже, перехід на більш точний сонячний календар при збереженні тра-
диційної александрійської пасхалії породжує низку непростих питань. Їх
вирішення потребує виваженої дискусії, до якої слід залучати спеціалістів
не тільки з астрономії та пасхалії, а й з літургіки та канонічного права.
   Важливо наголосити, що Українська Православна Церква зберігає єв-
харистичне спілкування як з тими Помісними Церквами, які живуть за
старим календарем, так і з тими, які використовують новий стиль. Тому,
хоча існує полеміка з приводу переваг і недоліків різних календарів, вона
не має порушувати церковної єдності. Проблема календаря має обгово-
рюватися між Помісними Церквами в дусі братньої любові. Є неприпу-
стимими тиск і примус у календарному питанні.
   Також є неприпустимою політизація проблеми церковного календа-
ря. На жаль, сьогодні можна бачити, як у полеміці з приводу календаря
робляться спроби маркувати прихильників юліанського календаря як
людей нелояльних до української державної влади і майже як зрадників
національних інтересів. Звісно, в обговоренні проблеми церковного ка-
лендаря треба враховувати і її соціокультурний вимір. Але якщо йдеться
про церковний календар, то треба залучати до обговорення спеціалістів
з церковного середовища і враховувати канонічний та літургічний вимір
календарної проблеми.
                                  Священник Михаїл Антонюк
      ДОГМАТИЧНЕ                  Аналіз антиномій
       БОГОСЛОВ'Я                 християнського віровчення
                                  у працях прот. Сергія Булгакова
                                                                                               Аналіз антиномій




Дане дослідження присвячене аналізу специфіки поняття «анти-
         номія» та антиномічного мислення у працях прот. Сергія Бул-
         гакова. Сучасний дослідник Г. Христокін щодо праць Булгакова
зауважує, що останнім часом «фактично відбувається нове прочитання
ідей, переосмислення його творчого доробку»2. Прот. Сергій знаходив-
ся під впливом ідей свящ. П. Флоренського, тому він розвиває ідею про
антиномічність людського розуму і стверджує, що раціональні тверджен-
ня про Бога «антиномічні». Мислитель вказує на антиномічність хри-
стиянських істин, а також на деякі антиномії християнського шляху.
   Варто зауважити, що досліджень, присвячених методологічним про-
блемам релігійно-філософської думки прот. Сергія, досить небагато,
а присвячених аналізу використання терміна «антиномія» ще менше.
   Монографія «Сергій Миколайович Булгаков: віхи біографії і твор-
чості» містить главу «Антиномізм як метод філософської репрезентації
релігійної свідомості». Аналіз антиномізму прот. С. Булгакова є в праці
В. О. Кувакіна «Релігійна філософія в Росії»3, вона містить главу «Анти-
номізм як засіб боротьби із розумом і пізнанням». Монографія «Кри-
тика немарксистських концепцій діалектики XX століття: діалектика
і проблема раціонального»4 містить главу «Антиномічна діалектика
С. М. Булгакова». О. Т. Казарян оглядає антиномізм прот. С. Булгакова
у статті «Антиномія» у Православній енциклопедії5. Український      1
       Протоієрей Сергій Булгаков (1871–1944) — руський релігійний філософ, професор дог-
матики ССПБІ (Париж, Франція).
     2
       Христокін Г. В. Методологія православної теології в її парадигмальних трансформаціях.
К., 2019. С. 338. Переклад цитат українською здійснено автором статті.
     3
       Кувакин В. А. Религиозная философия в России: начало XX в. М., 1980. 309 с.
     4
       Критика немарксистских концепций диалектики XX века: диалектика и проблема ирра-
ционального. М., 1988. 478 с.
     5
       Казарян А. Т. Антиномия // Православная энциклопедия. Т. 2. М., 2000. С. 494–498.
72                                                        Священник Михаїл Антонюк
релігієзнавець Г. В. Христокін у праці «Методологія православної теології
в її парадигмальних трансформаціях»6 описує антиномізм прот. Сер-
гія Булгакова у главі «Пізньомодерні методології сучасної православної
теології».
                  Щодо історії терміна «антиномія»
   Ідея антиномічного мислення виникла в античності, хоча сам термін
не використовувався. Термін «антиномія» спочатку вживався в юри-
дичній науці, потім у філософії. Богословського ж сенсу даний термін на-
буває завдяки працям І. Канта. Загальновідомими є його чотири космо-
логічні антиномії, які зазнали критики, адже ще сам Кант приймав їх
з рядом уточнень. Свящ. Павло Флоренський критикує формулювання
антиномій, запропонованих Кантом, і називає їх невдалими7, але його
загальний висновок звучить так: «Ідея про можливість антиномій розу-
му — найглибша і найбільш плідна з ідей Канта»8, і за це він заслуговує
вічної слави.
   Флоренський пише про антиномічність християнського мислення та
існування богословських антиномій. Поняття «антиномія» є конструк-
тивним елементом його філософських і богословських міркувань. Термі-
ну «антиномія» присвячена окрема глава книги «Стовп і утверджен-
ня істини: спроба православної теодицеї»9 під назвою «Протиріччя».
Саме в цій книзі, як указує прот. Сергій Булгаков, «проблема антино-
мізму в мисленні найбільш радикально поставлена»10. Цими словами
Булгаков підкреслює важливість міркувань Флоренського для розробки
проблематики антиномії.
   Спочатку Флоренський розглядав поняття «антиномія» подібно до
Канта, тобто вважав, що антиномія виражає проблему пізнання. Згодом,
як зауважує свящ. Д. Горячев11, у працях, які вийшли після монографії
«Стовп і утвердження істини», Флоренський змінює свою точку зору
і починає вважати, що антиномії мають онтологічний характер. І надалі
Флоренський розвиває думку, що антиномії виражають незбагненність

     6
        Христокін Г. В. Методологія православної теології в її парадигмальних трансформаціях.
К., 2019. 544 с.
     7
        Флоренский П., свящ. Столп и утверждение истины: опыт православной теодицеи.
М., 2003. С. 146.
     8
        Флоренский П., свящ. Космологические антиномии Иммануила Канта // Сочинения.
Т. 2. С. 28.
     9
        Див. детальніше: Флоренский П., свящ. Столп и утверждение истины: опыт православ-
ной теодицеи. М., 2003. 640 с.
     10
        Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 1. М., 1999. С. 99.
     11
        Горячев Д. А. Понятие антиномии: терминологические границы и богословские аспек-
ты // NOMOTHETIKA: Философия. Социология. Право. Т. 46. Сергиев Посад, 2021.
№ 2. С. 232–233.
Аналіз антиномій у працях прот. Сергія Булгакова                                   73
основних істин Церкви, які перевищують пізнавальні можливості розу-
му і споглядаються вірою.
   На думку сучасного дослідника О. Казаряна, у філософії та богослов’ї
термін «антиномія» означає протиріччя між двома логічно обґрунтова-
ними положеннями12. Антиномічні твердження ґрунтуються на Одкро-
венні та містичному досвіді. Особливістю богословських антиномій є те,
що їх неможливо узгодити на рівні дискурсивного мислення. Низка пра-
вославних богословів вважає, що і не треба шукати раціональні шляхи
спростування антиномій, а слід зберігати рівновагу між складовими ан-
тиномії — тезою і антитезою. Синтез антиномічних тверджень у бого-
слов’ї можливий, але він не передбачає примирення протиріччя.
Аналіз поняття «антиномія» у працях прот. С. Булгакова
   Схема антиномії, за прот. С. Булгаковим, має простий вигляд; осно-
вою антиномії є протиріччя.
   Схема «протиріччя»: «або — або». Тобто протиріччя передбачає
можливість вибору між двома твердженнями.
   Схема «антиномії»: «і — і»13.
   У даній схемі споглядаємо природу антиномії, яка, за прот. Сергієм
Булгаковим, «полягає в тому, що вона не лише зіставляє два положен-
ня, що при абстрактному розгляді здаються протилежними, але вона
встановлює їх актуальну тотожність»14. Тобто передбачається визнан-
ня і тези, і антитези, а саме їх рівнозначність, неподільність, єдність і то-
тожність.
   Аналізуючи структуру протиріччя, прот. Сергій зауважує, що між
протиріччям і антиномією є відмінність.
   Логічне протиріччя — це наслідок помилки в мисленні; воно виникає,
коли мислення не відповідає власним нормам.
   Діалектичне протиріччя (за Гегелем)15 — це наслідок дискурсивного
мислення. Це постійний рух від точки до точки (від одного твердження
до іншого) з метою вирішити протиріччя; якщо зупинка в одній точці
не знімає протиріччя, відбувається продовження руху до наступної точ-
ки.
   Якщо перше, логічне протиріччя основою має помилку, то основою
діалектичного протиріччя є критика формальної думки. Антиномія ж
породжується при усвідомленні неадекватності мислення його предмету.
Вона вказує на недостатність сил людського розуму. Така недостатність,
за образним порівнянням Булгакова, виглядає як зупинка над прірвою,

   12
        Див. детальніше: Казарян А. Т. Антиномия. С. 494–498.
   13
        Сполучник «і» — структурний елемент антиномії (поєднує тезу і антитезу).
   14
        Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. М., 1999. С. 262.
   15
        Див.: Там само. Т. 1. С. 100.
74                                                             Священник Михаїл Антонюк
до якої розум не може не йти16. Тому прот. Сергій пропонує два образи
для наочного пояснення, що таке антиномія17. По-перше, антиномія —
це «логічний стрибок» над безоднею. По-друге — «подоба мосту» над
цією ж безоднею.
   Свящ. Сергій пише: «Антиномія з протиріччя стає внутрішньою ру-
шійною силою, якою благодатно воно (протиріччя — М. А.) долається,
а неможливе стає вищою дійсністю»18. Мислитель зауважує, що «аршин
ratio», яким хочуть виміряти антиномію, не досягає своєї мети. З точки
зору логіки, поєднання протилежних тверджень в антиномії є абсурд-
ним. Розум, споглядаючи антиномію, потрапляє наче у глухий кут. На-
слідком констатації безвихідного з точки зору логіки положення стає
усунення антиномії: її спрощення або раціоналізація. Тобто «раціона-
лізм повністю заперечує антиномічне мислення…»19
                               Антиномії в богослов’ї
   Божественне Одкровення прот. Сергій визнає беззаперечною істи-
ною, саме воно стає теоретичною основою для антиномій20. Одкровен-
ня акумулює тайну, але, з іншого боку, в ньому ж відбувається невпинне
розкриття цієї тайни. Це, за прот. Сергієм, — приклад антиномії, і при
цьому дві вказані складові даної антиномії (теза: «існує тайна», анти-
теза: «тайна розкривається») необхідні для ідеї Одкровення. Свящ.
Сергій пише, що «якщо не буде тайни і глибини, якщо предмет одкро-
вення буде пізнаваний і вичерпний до дна одностороннім актом пізнан-
ня, тоді ми маємо знання, а не одкровення. Але, з іншого боку, якщо тай-
на не пізнається, не являється, не розкривається, вона просто не існує
для людини…»21
   Висновок Булгакова щодо Одкровення теж звучить антиномічно. Має
місце трансцендентно-іманентне співвідношення, яке автор іменує «ан-
тиномічною формулою»22. Тобто, коли трансцендентне стає іманент-
ним, воно не втрачає своєї трансцендентності; а іманентне, проникаючи
у трансцендентне, не позбавляє його трансцендентності. Тобто наслід-
ком трансцендентно-іманентного буття Божества є антиномічне мислен-
ня людини, яке «опановує свій предмет, робить його собі іманентним
лише частково, лише до певної межі, яка і виявляється в антиномії»23.
Якби Божество за природою і енергіями було тільки трансцендентним,
     16
          Див. детальніше: Там само. Т. 1. С. 101.
     17
          Див. детальніше: Там само. Т. 2. С. 262.
     18
          Булгаков С., прот. Апокалипсис Иоанна. М., 1991. С. 303.
     19
          Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. Париж, 1945. С. 409.
     20
          Див. детальніше: Казарян А. Т. Антиномия. С. 494–498.
     21
          Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 266.
     22
          Див. детальніше: Там само.
     23
          Там само. Т. 1. С. 100.
Аналіз антиномій у працях прот. Сергія Булгакова                                          75
то мислення про Нього взагалі б не було. І навпаки, повна «адекватність
мислення»24 про Божество свідчила б про повну іманентність.
   Прот. Сергій відстоює думку, що надрозумовим способом «задоволь-
няються постулати розуму, які усвідомлюються окремо, однак нездійс-
ненні силами розуму в сукупності, а ведуть до розумної антиномії»25
(тут слово «постулат» позначає окремий елемент антиномії — або тезу,
або антитезу).
   Також Булгаков сповідує вчення про антиномічність Божественної іс-
тини — догмата. Він зауважує, що догмат об’єднує два постулати. У фор-
мулюванні догмата потрібно берегти і тезу, і антитезу, «не притупляю-
чи вістря антиномії, бо в антиномії сила догмата… Спроба перетягнути
чашу терезів на один бік, порушити рівновагу догмата фатально веде до
єресі»26.
   Антиномічні місця Святого Письма (зокрема есхатологічні), за прот.
С. Булгаковим, теж не повинні під дією раціонального мислення втрача-
ти свою силу і гостроту, адже при раціональному поясненні вони «пе-
рекладаються на мову нашого світу, вкладаються на прокрустове ло-
же…»27
   Постає питання, чи сама свідомість людини не «розривається» ан-
тиномією. Прот. Сергій пише, що антиномія була б згубною, якби сві-
домість була тільки розумово-логічною, тоді «горе розуму»28. Але релі-
гія не ґрунтується на розумовому пізнанні. Тому антиномія для релігії,
за прот. С. Булгаковим, це «постійний і незамінний імпульс»29, «нерв
релігії»30. Прот. Сергій пропонує такі образи: антиномія — це «сяйво
у вогні віри»31; «віра є дитям тайни»32 — тайни Божественної.
                    Приклади догматичних антиномій
   Теологічна антиномія33. За прот. Сергієм, це перша антиномія (анти-
номія Св. Трійці), але не єдина: «самий догмат Св. Трійці стоїть на ві-
стрі початкової богословської антиномії»34.
   Описуючи антиномії, автор зауважує, що часто вони формуються
з двох тверджень, різних за характером: катафатичного і апофатичного.
Прикладом є теологічна антиномія.
   24
        Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 1. С. 100.
   25
        Булгаков С., прот. Главы о Троичности // Православная мысль. Париж, 1928. № 1. С. 46.
   26
        Там само.
   27
        Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. С. 409.
   28
        Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 1. С. 104.
   29
        Там само.
   30
        Там само.
   31
        Там само.
   32
        Там само.
   33
        Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 259–260, 264.
   34
        Там само. С. 261.
76                                                     Священник Михаїл Антонюк
   «Теза: Бог є Абсолют, отже, чисте “не”, Божественне Ніщо (апофатич-
не богослов’я).
   Антитеза: Бог є абсолютне в Собі само-відношення, Св. Трійця (ка-
тафатичне богослов’я)»35.
   Синтез: «Бог, далекий від будь-якого визначення, і Бог, у Св. Трійці
сущий»36.
   Тобто теза вказує на непізнаваність і невимовність Божества. Антите-
за вказує на те, що Бог є Св. Трійця, три Іпостасі, три Особистості. Опи-
суючи цю антиномію, Булгаков зауважує, що «абсолютне відношення
в Богові, тобто Св. Трійця, не виникає в Божестві як вторинне Його са-
мовизначення, але воно так само предвічне і абсолютне в Божестві, як
і Його абсолютність»37. Цими словами автор стверджує рівнозначність
тези і антитези.
   Варто зауважити, що троїчна термінологія прот. Сергія не відпові-
дає фактично загальноприйнятій святоотцівській термінології. Він вжи-
ває такі вирази: «три-іпостасний Бог»38, «три-іпостасна особистість»39,
називає Святу Трійцю «три-іпостасною іпостассю»40. На основі цього
В. Лоський робить висновок, що прот. Сергій Булгаков стоїть на межі
«явного заперечення християнського вчення про Святу Трійцю»41.
    Космологічна антиномія (Бог у Собі і в творінні). Дану антиномію
Булгаков іменує також антиномією абсолютно-відносного буття Боже-
ства.
   «Теза: Бог у Св. Трійці має всю повноту і всеблаженство, самобутній,
незмінний, вічний і тому абсолютний (Бог у Собі).
   Антитеза: Бог творить світ з любові до творіння, з його тимчасовим,
відносним… буттям, і стає для нього Богом, співвідноситься з ним (Бог
у творінні)»42.
   Зміст цієї антиномії вказує, що є Абсолют, який не має потреби ні
в чому, і водночас є зв’язок Творця і творіння, бо так полюбив Бог світ
(Ін. 3:16).
   Антиномія: всемогутність Бога і кенозис. «Всемогутність Божа оз-
начає, що Бог робить те, що бажає, без будь-якої перешкоди»43. Кено-
зис — це богословський термін, який дослівно означає «приниження».
Основою терміна є слова Святого Письма: принизив (ἐκένωσεν) Себе Са-
     35
       Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 264.
     36
       Там само. С. 261.
    37
       Там само.
    38
       Там само. С. 263.
    39
       Там само. С. 260.
    40
       Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 1. Париж, 1933. С. 215.
    41
       Лосский В. Н. Боговидение. М., 2006. С. 30.
    42
       Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 264.
    43
       Сильвестр (Стойчев), єп. Догматичне богослов’я: навчальний посібник для духовних
семінарій. К., 2019. С. 86.
Аналіз антиномій у працях прот. Сергія Булгакова                                              77
мого, прийнявши образ раба (Флп. 2:7). Можна стверджувати, що кенозис
ніби «стримує» всемогутність, внаслідок цього виникають антиноміч-
ні твердження.
    Кенозис Любові Отця: «Бог є Любов (теза — М. А.), але у світі
є злість, боротьба і ненависть, світ являє собою картину страждань тво-
ріння, які не виміряти. Стогони і крики линуть до неба, і воно залиша-
ється німим і не відповідає (антитеза — М. А.). Такий кенозис Любо-
ві Отця»44.
    Кенозис Сина45: «…став Боголюдиною, вступив у світ як Агнець Бо-
жий, заколений на Голгофі в повноту часів»46. Ця антиномія в богослов’ї
має назву: «смерть безсмертного Бога».
    Кенозис Святого Духа виражений у молитві Святому Духу «ЦRю2
нбcный»47. Святий Дух, и4же вездЁ сhй и3 вс‰ и3сполнszй («Який всюди
є і все наповнює»), кенотично немов би зупиняється перед людською
свободою і чекає її заклику: пріиди2 и3 всели1сz въ ны2 («прийди і вселися
в нас»).
    Антиномія єднання Божественної і людської природ у Христі.
Вона була сформульована на IV Вселенському Соборі.
    Теза: у Христа дві природи (Божественна і людська).
    Антитеза: у Христа одна Божественна Іпостась.
    Тобто антиномія полягає в тому, що Церква сповідує в Іісусі Христі
одну Іпостась і дві природи.
    У контексті христології прот. Сергій пише про антитетичну проти-
лежність христологічних вчень деяких представників Антіохійської та
Александрійської шкіл48.
    Антиномія Вознесіння.
    Теза: Спаситель вознісся на небеса.
    Антитеза: Спаситель продовжує перебувати у світі.
    Прот. Сергій Булгаков указує на важливий факт: «Одкровення Іо-
анна Богослова написане так, ніби воно не включає у свій контекст по-
дії Вознесіння. Правда, воно передбачає його таким, що вже відбулося,
оскільки Агнець, що заколений, вже перебуває на небесах»49.
    44
        Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 2. Париж, 1936. С. 437.
    45
        «Слово стало плоттю-творінням, людиною, тобто почало жити створеним, людським
життям, і “перебувало з нами”. Творець став творінням: “у світі був, і світ через Нього стався”, —
така переможна антиномія Євангеліста-Богослова» (Булгаков С., прот. О Богочеловечестве.
Т. 1. С. 257).
     46
        Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 2. С. 253.
     47
        Див. детальніше: Там само. С. 347.
     48
        «Не може бути роздвоєння природ при єдності Іпостасі в Боголюдині, говорить теза
александрійства; не може бути двоїни природ без двоїни іпостасей, бо для кожної природи пе-
редбачається наявність власної іпостасі, — каже антитеза антіохійства» (Булгаков С., прот. На
путях догмы // Путь. Париж, 1933. № 37. С. 16).
     49
        Булгаков С., прот. Апокалипсис Иоанна. С. 271.
78                                                               Священник Михаїл Антонюк
   Дана думка виражена в кондаку свята Вознесіння:…вознeслсz є3си2 во
слaвэ хrтE б9е нaшъ, никaкоже tлучazсz, но пребывaz неtстyпный…
Тобто Іісус Христос вознісся, не розлучаючись, але невідступно перебу-
ваючи. Прот. С. Булгаков пише: «Можна висловити дерзновенну думку,
що Христос особисто спів-проживає і спів-страждає особистому життю
і долі кожної людини, крім того лише, що пов’язано з гріхом і з тим, що
його утворює»50. У цих словах розкривається антитеза, що Христос не-
відступно перебуває у світі.
   Антиномія парусії.
   Теза: душа тремтить від слів про Друге Пришестя Спасителя, адже це
Пришестя Євангеліє називає Страшним Судом.
   Антитеза: потрібно з радістю очікувати цього дня.
   Очевидно, що радість очікування Страшного Суду перевищує люд-
ську неміч, тому проявляється страх перед ним. «Однак, — така анти-
номічна природа і цього догмату, — в цій обітниці нового приходу у світ
Господа міститься найбільша радість, яка тільки може відкритися віру-
ючому серцю: бачити Господа…»51 Прот. С. Булгаков зауважує, що у ви-
словах щодо парусії у книзі Одкровення Іоанна Богослова містяться
«антиномія на антиномії; незнання і повсякчасна готовність, повна не-
відомість часу і спостереження ознак наближення. І тут не лише теоре-
тична антиномія, це — практичне релігійне сприйняття кінця одночасно
з його невідомістю і немовби відсутністю в постійній можливості його
настання, в повній нерозрізненості його наближення і разом явних його
ознак, за якими можна знати, що “близько, при дверях”. У таку таємницю
антиномічності закутане це звершення»52.
   Антиномії, що стосуються Пресвятої Богородиці. Згідно з Булга-
ковим, є декілька положень щодо Діви Богородиці, які формують анти-
номії.
   Догматична антиномія полягає в тому, що Пресвята Богородиця була
Дівою до Різдва, зберегла Дівство у Різдві і після Різдва Господа Іісуса
Христа.
   Прот. Сергій пропонує цікавий ряд думок53, спираючись на свт. Іоан-
на Златоуста, і вважає, що «саме дівоцтво було нормою для відносин чо-
     50
         Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 354.
     51
         Булгаков С., прот. Апокалипсис Иоанна. С. 264.
     52
         Там само. С. 308.
     53
         Ці думки структурно формують такий зміст:
     1. «Адам і Єва були створені із однієї плоті, як чоловік і жінка, їм була дана заповідь: “плодіть-
ся і розмножуйтеся, і наповнюйте землю”, але нам абсолютно невідомим залишається спосіб цьо-
го розмноження, властивий їм, якби вони не знали гріха» (Булгаков С., прот. Купина неопали-
мая // Малая трилогия. М., 2008. С. 108).
     2. «Теперішній спосіб розмноження пов’язаний із гріхом: після гріхопадіння “жінці (Бог)
сказав: примножуючи, примножу скорботи твої у вагітності твоїй; у болях будеш народжувати
дітей” (Бут. 3:16) … Болі вагітності і дітородіння є прямим наслідком гріха і зовсім не належать
Аналіз антиномій у працях прот. Сергія Булгакова                                             79
ловіка і жінки, і фізичний шлюб є шкіряними ризами, що лежать на тілі
гріховної людини»54.
    Наступна Богородична антиномія — літургічна. Вона вказує на міру
влади Богоматері. Наше звернення до Діви Марії звучить, як і до Спаси-
теля: Прес™az бцdе, спаси2 нaсъ («Пресвята Богородице, спаси нас»), але ж
до святих ми звертаємося:…моли1те бGа њ нaсъ («…моліть Бога за нас»).
Господь — Бог за природою. Богоматір — за благодаттю55. «Треба ви-
знати істотну принципову різницю між нинішнім загробним станом
прославлених святих, які споглядають лик Бога, і славою Богоматері, бо
і святі не перебувають іще в Царстві Слави. Вони проходять якесь благо-
датне зростання від сили в силу, або освячення, яке ще триває»56, а Бого-
родиця вже є звершеним Царством Слави.
    Прот. Сергій порушує питання, чи відноситься спасительна жертва
до Богородиці. Він вважає, що на нього неможливо дати просту відпо-
відь: «так» чи «ні». Адже Богородиця пов’язана зі всім родом люд-
ським, тобто слова з літургійної молитви:…њ всёхъ и3 за вс‰ («…за всіх
і за все»), вказують на те, що жертва принесена і за Неї. Але водночас Бо-
городиця стала причетною до звершення спасительної жертви у Своєму
Сині, спів-розіп’ялася Синові.
    Антиномія Євхаристії. Згідно догмата, в Божественній Євхаристії
відбувається пресуществлення хліба і вина в Тіло і Кров Христові. Тобто

людській природі, навпаки, природним є безболісне дітонародження» (Булгаков С., прот. Купи-
на неопалимая // Малая трилогия. С. 108).
    3. Висновок із цих двох вищенаведених думок такий: до гріхопадіння Адаму і Єві був власти-
вий «нестатевий або над-статевий спосіб розмноження» (Там само. С. 109).
    4. «Отже, хоча і абсолютно невідомо, яким чином здійснювалася б заповідь Божа про роз-
множення, але якщо є виключеним плотське зачаття, то зовсім не є виключеним зачаття духовне,
при якому дружина народжувала б, даючи свою плоть немовляті, зачатому духовно його батьком.
Не входячи в цю недоступну область далі, ніж вона відкривається, ми можемо, однак, впевнено
сказати, що нестатеве зачаття було б і незайманим зачаттям, не порушуючи дівоцтва і цнотливості
людської пари. Тобто дітонародження поєднувалося б з дівоцтвом, у сенсі свободи від полового
акту, вагітності і болі. Отже, зачаття без сімені і безболісне народження, яке ми маємо в Різдві
Христовому, в цьому відношенні є саме природним і нормальним, не скасуванням природи, але
виконанням її законів. У цьому Богоматір воістину стала новою Євою, яка не знала гріха» (Там
само. С. 109).
    5. Далі прот. Сергій пише: «Народження перестає бути функцією статі. У зачатті без сімені
Богоматір абсолютно зцілюється від влади статі, хоча, звичайно, від цього не втрачає жіночої
Своєї природи… Будучи жіночою природою, Дівою і Матір’ю, Богородиця не є жінкою в сенсі
статі. Так само і Син Її, хоча має чоловічу природу, зрозуміло, також володіє найдосконалішим
Дівоцтвом, не є чоловіком у сенсі статі. Господь і Богоматір, маючи чоловічу і жіночу природу,
перебувають вільними від статі, вищими за стать. Навпаки, стать як стан чоловіка і жінки, зверне-
них одне до одного, є долею всього гріховного людського роду» (Там само. С. 109–110).
    6. Тому єдиний випадок абсолютного безгрішного народження — народження від Діви —
без сімені, без чоловіка, безболісно — ми маємо в досконалому Дівоцтві Богородиці.
    54
        Булгаков С., прот. Купина неопалимая // Малая трилогия. С. 109.
    55
        Я сказав: ви — боги… (Пс. 81:6).
    56
        Булгаков С., прот. Купина неопалимая // Малая трилогия. С. 89.
80                                                         Священник Михаїл Антонюк


хліб і вино стають Тілом і Кров’ю Христовими. Булгаков пише, що «ідея
пресуществлення, таким чином, містить у собі антиномію, яка долає закон
тотожності, при цьому його не тільки не скасовуючи, але навіть стверджу-
ючи: пресуществлення є тотожністю різного або відмінністю тотожного.
Воно не є перетворенням з поглинанням одного іншим, але є єдністю і ра-
зом протистоянням обох, чудо антиномічне»57. Тобто антиномія полягає
в тому, що «хліб і вино стають Тілом і Кров’ю Христовими, як і навпаки,
Тіло і Кров суть ці (євхаристичні) хліб і вино»58.
   Також о. Сергій звертає увагу на ще одну антиномію: Євхаристія — це
жертва, тотожна Жертві на Голгофі. Антиномія полягає в тому, що кож-
на Євхаристія не є повторенням Голгофської Жертви, що однократність
останньої не порушується, але Євхаристія є «багаторазовим явленням
цієї жертви для нас (і в цьому сенсі немовби її повторенням)»59. За Бул-
гаковим, раціоналізація цієї «антиномії євхаристичного богослов’я»60
неможлива.
   Антиномія Церкви. Одна з характеристик Церкви: вона є немовби
тілом, що складається з різних членів, за словами ап. Павла: І ви — тіло
Христове, а окремо — члени (1 Кор. 12:27). Антиномія Церкви виража-
ється поняттями «єдиного і багатьох, тотожного і різного, Христово-
го і не-Христового, в якій однакову силу повинні мати теза і антитеза»61.
Зміст даної антиномії Булгаков пояснює таким чином: «Кожен член тіла
є тим самим тілом, належачи до цілого… Бути членом тіла і означає вже
бути тілом, бо члени існують лише в тілі, а бути тілом означає мати члени,
тіло тільки й існує в членах»62.
   Антиномія ікони. Ікона Спасителя Іісуса Христа «зображує Його
людський образ, у якому представляється і Його Божество»63. Булга-
ков указує, що прп. Феодор Студит загострює антиномію ікони словами:
«Христа як Бога неможливо описати і зобразити, хоча можна і описати,
і зобразити за Його тілесністю»64. Тобто Божественна природа є безті-
лесною, і її неможливо описати, людська ж природа є тілесною, і її мож-
на описати. «А якби Він не був описуваним, то перестав би бути лю-
    57
       Булгаков С., прот. Евхаристический догмат // Путь парижского богословия.
М., 2007. С. 229–230.
    58
       Там само. С. 230.
    59
       Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 335.
    60
       «Антиномія цього “нерозділення-розділення” рельєфно виражена у словах, які проголо-
шуються священником при роздробленні Св. Агнця: Раздроблsетсz и3 раздэлsетсz ѓгнецъ б9ій,
раздроблsемый и3 нераздэлsемый, всегдA kд0мый и3 никогдaже и3ждивaемый…» (Булгаков С. Первооб-
раз и образ. Т. 2. С. 379).
    61
       Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. С. 282.
    62
       Там само.
    63
       Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 281.
    64
       Цит. за: Булгаков С. Первообраз и образ. Т. 2. С. 281.
Аналіз антиномій у працях прот. Сергія Булгакова                      81
диною», — знову цитує прот. Сергій прп. Феодора65. Дана антиномія
ґрунтується на антиномічній цитаті зі Святого Письма: Бога ніхто не ба-
чив ніколи; Єдинородний Син, Котрий в лоні Отця, Він явив (Ін. 1:18). За
прот. Сергієм, схема цієї антиномії виглядає так:
   Теза: «Бог (у Собі) невидимий»66.
   Антитеза: «Бог (у космосі) явлений Сином»67.
   Тобто антиномія ікони полягає в тому, що Бога неможливо зобразити,
бо Він трансцендентний творінню, але ми Бога зображуємо, бо Він від-
кривається творінню: «…образ Його накреслений в ньому (в творінні —
М. А.), і “невидиме Його” в ньому “видиме”… Цією видимістю невидимо-
го, зображенням незображуваного і є ікона»68.
    Антиномія вічності й часу. «Бог вічний і в цьому сенсі [перебуває]
над часом (теза — М. А.), але для світу Бог відкривається в часі (анти-
теза — М. А.)»69. Далі Булгаков розвиває думку: «Вічність становить
немовби мовчазне припущення тимчасовості, її онтологічне дно, на яке
вона не може опускатися, але якого, однак, може доторкатися, і без цього
дна була би неможлива і сама водойма часу»70.
    Прот. Сергій вказує, що тексти Святого Письма містять низку думок
про майбутній вік, які формують дві антиномії: антиномію Страшного
Суду та антиномію пекла і блаженства.
    Антиномія Страшного Суду. По-перше, Суд буде загальним: Коли ж
прийде Син Людський… зберуться перед Ним усі народи (Мф. 25:31–32).
Інші слова Спасителя стверджують, що є ті, хто на суд не прийде: Хто
слово Моє слухає і вірить у Того, Хто послав Мене, той має вічне життя,
і на суд не приходить, а перейшов від смерті в життя (Ін. 5:24). Форма
антиномії така:
   Теза: Суд для всіх людей.
   Антитеза: Суд не для всіх: є ті, хто на суд не приходить (Ін. 5:24).
   Антитеза, за Булгаковим, стосується святих, прославлених Церквою,
а синтезом є слова «таємничого місця з Апокаліпсиса про перше во-
скресіння (Одкр. 20:4–6), де сказано: Блаженний і святий, хто бере
участь у першому воскресінні: над ним друга смерть не має влади»71. Дру-
га смерть — це смерть духовна, яка наступає після загального Суду, і свя-
тих угодників Божих ця смерть не стосується.
    Прот. Сергій підтримує теорію апокатастасису, що є важливим в кон-
тексті розгляду антиномії пекла і блаженства. Форма антиномії така:
   65
        Там само. С. 254.
   66
        Там само. С. 266.
   67
        Там само.
   68
        Там само. С. 264.
   69
        Там само. С. 263.
   70
        Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. С. 79.
   71
        Булгаков С., прот. Друг Жениха // Малая трилогия. С. 339.
82                                                       Священник Михаїл Антонюк
    Теза: смерть друга (Одкр. 21:8) як прокляття.
    Антитеза: І нічого вже не буде проклятого (Одкр. 22:3).
    Синтез, за Булгаковим, знаходиться у словах Послання ап. Павла до
Римлян: Бо всіх Бог тримає у непокорі, щоб усіх помилувати. О, глибина
багатства і премудрості і розуму Божого! Які незбагненні суди Його і недо-
сліджені путі Його (Рим. 11:32–33).
    Автор описує вирішення антиномії пекла і блаженства так, що теза
і антитеза відносяться до різних планів. Теза про другу смерть, про пе-
кельне горіння — це «є попередження, застереження, заклик до пока-
яння»72. Тобто проти духовного розслаблення є зараз доцільним грізне
і невмолиме попередження про другу смерть. Антитеза: «Помилуван-
ня відноситься до віків прийдешніх… якими закінчується наша історія,
життя нашого віку, що переходить в життя віку прийдешнього»73.
   Також ця антиномія має основу у всеосяжній любові Бога як Творця
до людини та об’єктивному існуванні пекельних мук. Прот. Сергій ци-
тує дев’ятнадцяте подвижницьке слово прп. Ісаака Сиріна, в якому опи-
сується синтез між Божественною любов’ю та існуванням пекла. «Пе-
кельний стан є антиномічним по суті, [він] поєднує в собі богоявлення
і залишеність Богом, і саме ця антиномічність надає йому характеру віч-
ності. Бог Сам не відкидає творіння від Себе, але воно саме Його відки-
дає у своїй спустошеності»74.
                   Антиномії християнського шляху
    Ще дві антиномії, на які вказує Булгаков, характеризують життєві
шляхи двох осіб: св. Іоанна Хрестителя та Іуди Іскаріота.
    Антиномія Предтечі75. Євангельська антиномія Іоанна Предтечі ос-
новується на словах Спасителя: З народжених жінками не було більшо-
го за Іоанна Хрестителя (Мф. 11:11) — теза. Булгаков зауважує, що цей
вірш Євангелія доповнюється протилежним судженням, а саме: Менший
в Царстві Небесному більший за нього (Мф. 11:11) — антитеза. Тлума-
чення, яке наводить Булгаков для роз’яснення антиномії, полягає в тому,
що Іоанн Хреститель — це грань, це останній пророк Старого Завіту
і той, після кого відкривається Царство Боже. Предтеча — це вершина
старозавітної святості, але в порівнянні з новозавітною він є меншим.
    Антиномія Іуди Іскаріота76. Прот. Сергій зауважує, що це явна анти-
номія, яку можна спостерігати в парі слів: апостол-зрадник, або конкрет-

     72
       Булгаков С., прот. Апокалипсис Иоанна. С. 226.
     73
       Там само.
    74
       Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. С. 518.
    75
       Див. детальніше: Булгаков С., прот. Друг Жениха // Малая трилогия. С. 297.
    76
       Див. детальніше: Булгаков С., прот. Иуда Искариот — апостол-предатель // Путь париж-
ского богословия. С. 291–363.
Аналіз антиномій у працях прот. Сергія Булгакова                             83
ніше у словах Спасителя: Чи не дванадцятьох вас вибрав Я? але один з вас
диявол (Ін. 6:70).
    Теза: Іуда — апостол Христовий.
    Антитеза: Іуда — диявол.
    Основа антиномії полягає в існуванні людської свободи і Божествен-
ного Промислу.
    Антиномія ероса і статі. Життя статі в людині втратило початкову
гармонію і набуло катастрофічного характеру. Стать у людині є втілена
антиномія між духовною любов’ю і плотським з’єднанням; виражаєть-
ся вона у статевому тяжінні і в прагненні перевершити стать у духовно-
му спілкуванні.
    Теза: дівоцтво (чернецтво).
    Антитеза: таїнство Шлюбу.
    Прот. Сергій Булгаков пише, що стверджувати щось одне (дівоцтво
або шлюб) — це не тільки однобічність, а й єресь. Хто може вмістити,
хай вмістить (Мф. 19:12).
    Антиномія ставлення людини до світу.
    Теза: «Християнство кличе до звільнення від світу, від любові до ньо-
го, від будь-якої господарської турботи»77 (Мф. 6:26; 1 Кор. 7:30–31).
    Антитеза: «Християнство навчає любити світ вищою любов’ю, як
творіння Боже, яке Сам Бог так полюбив, що не тільки створив його
Премудрістю Своєю, але не пощадив і Сина Свого для спасіння сві-
ту»78.
    Антиномія спасіння79. Ґрунтується дана антиномія на віршах По-
слання до Филипійців: Зі страхом і трепетом звершуйте своє спасіння
(теза — М. А.); тому що Бог створює в вас і хотіння (антитеза — М. А.),
і діяння за Своїм благоволінням (Флп. 2:12–13).
    Антиномія смерті. Автор звертає на неї увагу в тому ключі, що «ан-
тиномія смерті зживається людиною в усі дні її земного буття»80.
    Теза: «Вся її (людини — М. А.) природа противиться смерті, бо Жи-
вотворящим Духом при створенні людини вкладена в неї і любов до
життя як до найвищої цінності»81.
    Антитеза: «Отрута гріха… викликає почуття втоми від життя»82.
    Смерть, за прот. Сергієм, не є невдачею Творця, адже смерть — це не
знищення життя, це особливий акт життя. «Смерть як момент у діалек-
тиці життя слід розуміти у світлі майбутнього воскресіння, що віднов-
    77
       Булгаков С., прот. Православие. Очерки учения Православной Церкви. Париж,
1989. С. 348.
    78
       Там само.
    79
       Див. детальніше: Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. С. 620.
    80
       Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. С. 383.
    81
       Там само.
    82
       Там само.
84                                                            Священник Михаїл Антонюк
лює перерване життя, і у зв’язку з тим невмираючим началом у людині,
яке (начало — М. А.) живе і в потойбічному стані (і від нього не рятує
і самогубство)»83.
                                         Висновок
   Прот. Сергій Булгаков є одним із представників руської релігійної
думки, хто проаналізував поняття «антиномія». У результаті аналізу
праць прот. Сергія ми виявили, що він здійснив опис «схеми» (струк-
тури) антиномії, розглянув причини існування антиномій, увів понят-
тя «антиномічна формула», а також його праці містять детальний огляд
догматичних антиномій і так званих «антиномій християнського шля-
ху».
   Антиномія для прот. Сергія — це не помилка в мисленні, це факт,
який вказує на те, що є реальність, яку неможливо осягнути розу-
мом, яка не зводиться до якогось одного із суперечливих тверджень
антиномій. «Релігійна тайна охороняється полум’яним мечем херу-
вима, ім’я якого філософською мовою є антиномія»84, — зазначає
Булгаков.




     83
          Булгаков С., прот. О Богочеловечестве. Т. 3. С. 383.
     84
          Цит. за: Кувакин В. А. Религиозная философия в России. С. 208.
                                       М. А. Хандога
         ПАТРОЛОГІЯ                    Символічне тлумачення числа
                                       «сім» у працях святителя
                                       Вікторина Петавійського                                               Символічне тлумачен




                                                                           …але Ти все влаштував
                                                                            мірою, числом і вагою.
                                                                                     Прем. 11:21

                                               Вступ
   Святитель Вікторин Петавійський (бл. 230–303/304) відомий нам
не лише як перший мученик Петавійської Церкви донікейського пе-
ріоду (I — поч. IV ст.)1, перший християнський письменник Панноній-
ської провінції Римської імперії2, перший латинський тлумач Святого
Письма3, автор трактату «Про створення світу», фрагмента «Про жит-
тя Христа» і тлумачення «На Одкровення»4, але і як один із небага-
тьох отців Церкви, який у своїх творах розкриває символічне значення
різних чисел і, зокрема, числа «сім»5. Наприклад, Вікторин стверджує:
«Бо так вказано: в очах Твоїх, Господи, тисяча років, як один день (див.:
    1
         Див.: Hieronymus Stridonensis. De viris illustribus / ed. M. E. Botecchia Deho // Соrpus
scriptorum ecclesiae aquileiensis. Vol. 6/1. Roma; Gorizia, 2009. P. 348–349; Martyrologium roma-
num. Editio princeps (1584) / cur. M. Sodi, R. Fusco. Città del Vaticano, 2005. P. 370; Месяцеслов
дополнительных имен святых, не содержащихся в календаре Русской Православной Церкви.
М., 2013. C. 24.
     2
         Див.: Cидоров А. И., Доброцветов П. К., Фокин А. Р. Патрология: Учебник. Т. 1: Цер-
ковная письменность доникейского периода / под общ. научн. ред. проф. МДА А. И. Сидорова.
М., 2019. C. 212; Bratož R. Der Bischof Victorinus und die Kirchengemeinde von Poetovio (2 Hälfte
des 3 Jahrhunderts) // Zalai múzeum. 2002. Vol. 11. P. 7; Idem. Verske razmere v Petovioni v drugi
polovici 3 stoletja v luči poročil škofa Viktorina / ur. M. Vomer Gojkovič, N. Kolar // Ptuj v rimskem
cesarstvu. Mitraizem in njegova doba (Ptuj, 11–15 oktober 1999). Ptuj, 2001. P. 313.
     3
         Див.: Budzanowska-Weglenda D. Victorin de Poetovio — exegete de l’Apocalypse de Saint
Jean // Vox patrum. 2021. Vol. 79. P. 41–44; Dulaey M. Victorin de Poetovio. Premier exégète latin.
Vol. 1: texte. Paris, 1993. P. 11–18; Eadem. Victorin de Poetovio. Premier exégète latin. Vol. 2: notes et
tables. Paris, 1993. P. 9–14.
     4
         Див.: Хандога Н. А. Является ли святитель Викторин Петавийский автором гоми-
лии «О десяти девах»? // Вопросы теологии. 2021. Т. 3. № 1. С. 6–10; Dulaey M. Viktorin von
Pettau / hrsg. G. Müller // Theologische Realenzyklopädie. Bd. 35. Berlin, 2003. S. 97–98; Eadem.
Introduction // SC. Vol. 423. Paris, 1997. P. 20–35.
     5
         Див.: Хандога Н. А. Эсхатология святителя Викторина Петавийского: последние три дня,
или последние три тысячи лет // Труди Київської духовної академії. 2019. № 31. C. 195–196;
Фокин А. Р. Латинская патрология. Т. 1. Период первый: Доникейская латинская патрология
86                                                                                       М. А. Хандога
Пс. 89:5; 2 Петр. 3:8). Отже, в Божих очах перебуває кожне тисячоліт-
тя; бо я нараховую сім Господніх очей (див.: Зах. 4:10)»6. Також він за-
значає, що перша седмиця (творення світу) є «царицею всіх седмиць»7.
Отже, Вікторина Петавійський витлумачує сім «днів» як сім тисяч ро-
ків.
    Попри те, що Вікторинове богослов’я має архаїчний характер8
(про що, наприклад, свідчить те, що він продовжує лінію Тертуліана
(бл. 155/160 — після 220) і Новаціана (бл. 190/210–258), тобто притри-
мується бінітаризму)9, він у своїх творах, використовуючи алегоричний
і типологічний методи тлумачення Святого Письма10, досліджує різні бо-
гословські питання космології та есхатології, христології та сотеріології,
еклезіології та моралі, а також символічної аритмології. Однак «сполуч-
ною ланкою» усього екзегетично-богословського комплексу його творів
є розкриття символіки числа «сім»11, а найменш вивченими питання-
ми — вчення про Церкву Христову й чесноти, або еклезіологія та мо-
раль12. Виходячи з цього, метою нашого дослідження є богословсько-фі-
лологічний аналіз деяких фрагментів із творів Вікторина, присвячених
символічному значенню числа «сім» і, зокрема, семи церквам Христо-
вим, семи групам святих, семи християнським чеснотам і семи церков-
ним святам.

(150–325 гг.). М., 2005. С. 263; Его же. Викторин Петавский [Петавийский] / под ред. Патри-
арха Московского и всея Руси Алексия II // Православная энциклопедия. Т. 8. М., 2004. С. 459.
     6
         Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi / ed. R. Gryson // Сorpus christianorim. Series
latina (далі — CCSL). Vol. 5. Turnhout, 2017. P. 297.
     Переклад усіх цитат українською здійснено автором статті.
     7
         Ibid. P. 295.
     8
         Див.: Фокин А. Р. Латинская патрология. Т.1. C. 264; Его же. Викторин Петавский [Пета-
вийский]. С. 459; Dulaey M. Viktorin von Pettau… S. 98; Eadem. Introduction… P. 38.
     9
         Див.: Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi. P. 299; Idem. In Apocalypsin / ed.
R. Gryson // ССSL. Vol. 5. Turnhout, 2017. P. 180–182.
     10
         Див.: Budzanowska-Weglenda D. Victorin de Poetovio… P. 53–60; Хандога Н. А. Экзегети-
ческие методы святителя Викторина Петавийского // Матеріали Всеукраїнської науково-прак-
тичної конференції «Православ’я в Україні: виклики часу й історичні традиції» (Харків, 13 квіт-
ня 2021 р.). Харків, 2021. С. 260–263; Панагопулос И. Толкование Священного Писания у отцов
Церкви. Т. 1: Первые три века и александрийская экзегетическая традиция до пятого века / пер.
с греч., послесл. свящ. Максима Михайлова. М., 2013. С. 395–396.
     11
         Див.: Marin M. Retorica ed esegesi. Studi di letteratura cristiana antica / cur. V. Lomiento. Bari,
2021. P. 163–168; Хандога Н. А. Некоторые аспекты символической аритмологии святителя
Викторина Петавийского // Теологический вестник Смоленской православной духовной семи-
нарии. 2021. № 1. C. 70–72; Marin M. Note sul simbolismo aritmologico di Vittorino di Petovio /
сur. S. Santelia // Italia e Romania. Storia, cultura e civiltà a confronto. Atti del IV Convegno di Studi
italo-romeno (Bari, 21–23 ottobre 2002). Bari, 2004. P. 201–205.
     12
         Див.: Pani G. Le sette chiese nel commento all’Apocalisse Vittorino di Petavio / Cur. L. Padove-
se // Atti del X simposio di Efeso su s. Giovanni Apostolo. Roma, 2005. P. 151–159; Špelič M. Uvod //
Cerkveni ocetje. Vol. 9. Celje, 1999. P. 21–26; Idem. Nekaj protez teologije Victorina Ptujskega / ur.
S. Krajnc // Ptujska župnijska cerkev sv. Jurija. Zbornik znanstvenega simpozija ob praznovanju 1150
oletnice posvetitve mestne cerkve in 850 obletnice «Konradove cerkve». Ptuj, 1998. P. 33–36.
Символічне тлумачення числа «сім» у свт. Вікторина Петавійського                                  87

                        Число «сім» — число повноти
   У першій главі трактату «Про створення світу» Вікторин Петавій-
ський стверджує, що «седмеричним числом днів (septinario numero
dierum) управляється все: і небесне, і земне»13, тобто у світі все іс-
нує в гармонії і згідно з певним порядком, закладеним Творцем (пор.:
Прем. 11:21). Крім того, він, посилаючись на Шестоднів пророка і за-
конодавця Мойсея (див.: Бут. 1:1–2:3), вчить, що Бог створив світ за
сім «днів» із нічого: «Увесь цей величезний всесвіт Бог зробив за шість
днів із нічого (sex diebus ex nihilo) для прикраси Своєї величі, сьомий же
[день] освятив благословенням, спочивши [від] справ [Своїх] (див.:
Бут. 2:2–3). […] На сьомий день [Бог] спочив від усіх справ Cвоїх і бла-
гословив і освятив його (див.: Бут. 2:2–3)»14. Виходячи з цього, історія
світу і людства, за Вікторином, охоплює сім «днів», або сім тисяч років
(так звана концепція «Великої седмиці»)15. Отже, число «сім» «свід-
чить» про існування у всесвіті часу, відлік якого розпочався з першого
дня творіння і припиниться із завершенням сьомого «дня» — дня спо-
кою16.
   Для Вікторина Петавійського особливе значення має символіка різ-
них чисел, зокрема, чисел «чотири», «сім» і «дванадцять»17, яку він
запозичив не тільки із Святого Письма (з різних книг Старого і Ново-
го Завіту), а й зі Святого Передання (наприклад, із Канона Мураторі
(бл. 200)18 і трактату «До Фортуната» святителя Кіпріана Карфаген-
ського (бл. 200/210–258)19). Символічному значенню числа «сім» ціл-
ком присвячена восьма глава трактату «Про створення світу». З неї
ми дізнаємося, що у Св. Письмі згадуються «сім рогів Агнця (див.:
Одкр. 5:6), сім очей Божих (див.: Зах. 4:10), сім очей, зроблених із сплаву
срібла і свинцю (пор.: Зах. 3:9), сім духів (див.: Одкр. 4:5), сім факелів, що
горять перед престолом Божим (див.: Одкр. 4:5), сім золотих свічників
(див.: Одкр. 1:12), сім овець (див.: Лев. 23:18; Чис. 28:11), сім жінок у Ісаї
    13
        Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi. P. 295.
    14
        Ibid. P. 295–296.
     15
        Дана концепція вперше була викладена в «Посланні Варнави» (бл. 130) (див.: Anoni-
mus. Épitre de Barnabé / éds. P. Prigent, R. A. Kraft // SC. Vol. 172. Paris, 1971. P. 182–184; Osval-
da A. La formazione di un modulo storiografico cristiano: dall’esamerone cosmico alle Chronogra-
phiae di Giulio Africano // Aevum. 1995. Vol. 69 (1). P. 149) і набула розвитку у творах багатьох
святих отців і церковних письменників донікейського периоду, з літературною спадщиною яких,
безперечно, був знайомий Петавійський святитель.
     16
        Див.: Хандога Н. А. Эсхатология святителя… C. 202–203; Bratož R. Il cristianesimo
Aquileiese prima di Constantino fra Aquileia e Poetovio. Udine, Gorizia, 1999. P. 305.
     17
        Див.: Marin M. Retorica ed esegesi. P. 157–158; Idem. Note sul simbolismo… P. 195–196.
     18
        Див.: Anonimus. Саnon Muratori / ed. J. J. Armstrong // Vigiliae chiristianae. 2008.
Vol. 62. P. 32–34.
     19
        Див.: Cyprianus Carthaginensis. Ad Fortunatum / eds. R. Weber, M. Bévenot // CCSL. Vol. 3.
Turnhout, 1972. P. 183–216.
88                                                                                 М. А. Хандога
(див.: Іс. 4:1), сім церков у Павла20, сім дияконів (див.: Діян. 6:3), сім ан-
гелів (див.: Одкр. 8:2; 15:1), сім труб (див.: Одкр. 8:6), сім печаток книги
(див.: Одкр. 5:1), сім седмиць, що закінчуються П’ятидесятницею (див.:
Лев. 23:15–16), сім седмиць у Даниїла (див.: Дан. 9:24–27), а також шіст-
десят три седмиці у Даниїла, по сім усякої чистої худоби в ковчегу в Ноя
(див.: Бут. 7:2), сім Каїнових кар (див.: Бут. 4:15, 24), сім років для по-
вернення боргів (див.: Втор. 15:1), світильник із сімома отворами (див.:
Зах. 4:2), сім стовпів мудрості в домі Соломона (див.: Притч. 9:1)»21.
Крім того, у тлумаченні «На Одкровення» також є безліч місць, у яких
розкривається символічне значення числа «сім»22. Проте в усіх цих при-
кладах небесне переплетено із земним так, що важко відокремити одне
від іншого. Тому число «сім», на думку Вікторина, має небесно-земне
походження.
   Також це число пов’язане, по-перше, із сімома подіями з життя Госпо-
да нашого Іісуса Христа і, по-друге, з подвійною Його природою, тобто,
що Він, з одного боку, повноцінний Бог, а з іншого — повноцінна Лю-
дина23. У зв’язку із цим Вікторин Петавійський наводить по сім прикла-
дів із Четвероєвангелія щодо дійсності божественної і людської природ
Спасителя, а також поєднує етапи, або періоди земного життя Господа
Іісуса Христа із седмеричним числом: «Він також здійснює Свою люд-
ську природу числом сім: народження, дитинство, отроцтво, юність, мо-
лодість, зрілість, смерть»24. Крім того, кожний із цих семи періодів він
пов’язував із відповідним «днем» створення світу: від першого «дня»
творіння, коли Бог створив світло, а також дванадцять ангелів дня і два-
надцять ангелів ночі (цьому «дню» відповідає народження Господа Іісу-
са Христа), до сьомого «дня» — дня спокою, коли Бог нічого не творив
(йому відповідає смерть і перебування Спасителя у гробі)25. Тут Вікто-
     20
        Це ті церкви, до яких він написав послання, тобто римська, коринфська, галатська, ефесь-
ка, філіппійська, колоська та фессалонікійська (солунська).
     21
        Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi. P. 298–299.
     22
        Див.: Idem. In Apocalypsin. P. 112, 122–128, 146, 160, 164–166, 188–194, 198, 222, 230–
232, 248.
     23
        Див.: Хандога Н. А. Адам и Ева как прообраз Нового Адама и Новой Евы (по учению свя-
тителя Иринея Лионского, Тертуллиана и святителя Викторина Петавийского). К вопросу о те-
ории рекапитуляции в раннехристианском богословии // Warszawskie studia teologiczne. 2021.
Т. 34. № 2. C. 154–155; Bratož R. Il cristianesimo Aquileiese… P. 307–308.
     24
        Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi. P. 299.
     Насправді Вікторин називає п’ять етапів і додає до них два дні — «нарождення» (natiuitatis)
і «смерть» (occasus), щоб отримати число «сім». У цьому він продовжує лінію святителя Іри-
нея Ліонського (бл. 130/140–198), який нараховував п’ять періодів у житті кожної людини і,
відповідно, у житті Господа Іісуса Христа (див.: Irénée de Lyon. Contre les hérésies. Livre II / éds.
A. Rousseau, L. Doutreleau // SС. Vol. 294. Paris, 1982. P. 244). Отже, Спаситель, за вченням Вік-
торина Петавійського, прожив на землі 35 років, тобто 5 періодів по 7 років, що дуже близько
до загальновідомого Його віку і підтверджує сучасні підрахунки (див.: Иларион (Алфеев), митр.
Иисус Христос: биография. М., 2019. С. 33).
     25
        Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi. P. 298–299.
Символічне тлумачення числа «сім» у свт. Вікторина Петавійського                                       89
рин Петавійський використовує античну традицію, згідно з якою люд-
ське життя поділяється на сім періодів26: «7 періодів × 7 років тривало-
сті кожен»27. Інакше кажучи, Господь Іісус Христос прожив на землі таке
саме життя, як будь-яка людина. Отже, число «сім» є числом повноти.
                                Сім церков Христових
   Витлумачуючи перші глави Одкровення Іоанна Богослова, Вікторин
Петавійський вчить, що сім церков Христових, які перебували в Ма-
лій Азії, або в усьому світі28, були одною і єдиною Церквою Христовою:
«Так що під цими сімома церквами (septem ecclesiis) май на увазі одну
Церкву (una ecclesia)»29. При цьому Вікторин поіменно їх не перелічує,
оскільки історична реальність цих семи церков йому маловідома30. Про-
те при їх порівнянні Вікторин наводить приклад, «узятий з відомої йому
військової мови, оскільки у Петавії [у другій половині III ст.] перебував
римський легіон, а також [була] резиденція губернатора Верхньої Пан-
нонії».Таким чином, Вікторин Петавійський порівнює одну з цих семи
церков з невеликим загоном солдат, а сім церков — з усім військом: «те,
що він (тобто апостол Іоанн Богослов — М. Х.) говорить одній [Церкві],
каже всім [церквам]: адже не має жодного значення, чи хтось говорить
невеликому загону солдат, чи через нього — усьому війську»31.
   На підтверження своїх слів Вікторин використовує послання апо-
стола Павла († 66/67/68), в яких вказується, що «сім (septem) назва-
них [ним] церквов (ecclesias) становлять єдину Вселенську [Церкву]
(unam catholicam [ecclesiam])»32. Це випливає з того, що апостол Павло,
по-перше, написав тільки сім послань, адресованих семи церквам, тоб-
то римській, коринфській, галатській, ефеській, філіппійській, колоській
і фессалонікійській (солунській); по-друге, написав кілька листів (але не
     26
        Philonus Alexandrinus. De opificio mundi / Eds. L. Cohn, P. Wendland // Opera quae
supersunt. Vol. 1. Berlin, 1896. P. 37.
     27
        Veronese M. Radici culturali di Vittorino di Petovio / cur. S. Santelia // Italia e Romania. Storia,
cultura e civiltà a confronto. Atti del IV convegno di studi italo-romeno (Bari, 21–23 ottobre 2002).
Bari, 2004. P. 194.
     28
        Див.: Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 124.
     29
        Ibid. P. 128; див. також: Anonimus. Саnon Muratori. P. 33; Cyprianus Carthaginensis.
Ad Fortunatum. P. 205.
     30
        Див.: Dulaey M. Victorin de Poetovio… Vol. 1. P. 160; Eadem. Victorin de Poetovio…
Vol. 2. P. 82.
     31
        Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 124.
     32
        Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 124; див. також: Idem. De fabrica mundi. P. 298–
299; Cyprianus Carthaginensis. Ad Fortunatum. P. 205.
    Тут Вікторин вживає «грецьке слово ekklesia, що означає “церква”, “зібрання людей”, [яке]
походить від дієслова ekkaleo — “закликати”. Християнська Церква — це зібрання поклика-
них Христом, які увірували в Нього і живуть Ним» (Иларион (Алфеев), митр. Таинство веры.
М., 2021. C. 139). Крім того, у даному фрагменті він «використовує вираз, який згодом набуде
символічного значення в історії християнства: catholica ecclesia, Вселенська Церква, в етимоло-
гічному сенсі грецького терміна, тобто універсальна» (Pani G. Le sette chiese… P. 156).
90                                                                                   М. А. Хандога
більше семи) окремим особам; і, по-третє, сам про це засвідчив у Першо-
му посланні до Тимофія: «Щоб, коли забарюсь, ти знав, як слід поводи-
тись у домі Божому, який є Церква Бога живого, стовп і утвердження іс-
тини» (1 Тим. 3:15)33.
   Розвиваючи вчення про одну і єдину Церкву Христову, Вікторин Пе-
тавійський слідом за апостолом Павлом (див.: Кол. 1:15–28; 2:9–19;
Еф. 1:22–23; 2:14–16; 4:12–16; 5:23–32) і Тертуліаном34 свідчить, що го-
ловою Церкви Христової є втілений Син Божий — Господь Іісус Хри-
стос, який не тільки її заснував, але є одним цілим із цією Церквою. Як
слушно зауважує Маріян Стоядінов, «неможливо відділити Церкву від
Христа»35. Виходячи з цього, «Церква — це наша природа, очолена
Христом, яка міститься в Його Іпостасі, це боголюдський організм»36.
Крім того, слід мати на увазі, що «Церква не просто одна, одна єди-
на, єдність — це принцип її буття»37. Таким чином, у світі може існу-
вати тільки одна Церква Христова, яка складається з багатьох автоке-
фальних церков, оскільки «Церква (ecclesia) є Тілом Христовим (corpus
Christi), прикрашеним своїми членами, і кожний [член] повинен відпо-
відати своєму місцю»38.
   Важливим моментом пневматологічної еклезіології Вікторина Пета-
війського є те, що в Церкві Христовій протягом близько двох тисяч років
діє Господь Іісус Христос і Святий Дух. Отже, «Церква — це не тільки
єдине Тіло у Божественній Іпостасі Христа, але також і безліч створе-
них іпостасей у благодаті Святого Духа»39. Виходячи з цього, життя Пе-
     33
        Див.: Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 124; див. також: Idem. De fabrica
mundiє P. 298–299; Anonimus. Саnon Muratori. P. 33.
     34
        Див.: Tertullien. La penitence / éd. C. Munier // SС. Vol. 316. Paris, 1984. P. 182.
     35
        Стоядинов М. Небесная и земная скинии — видение Церкви свт. Григорием Нисским
в «De vita Moysis» / пер. с англ. С. В. Ковача // Cовременная болгарская патрология. Сб. ст.
К., 2016. С. 71.
     36
        Лосский В. Н. Очерк мистического богословия Восточной Церкви. Догматическое
богословие / пер. с фр. мон. Магдалины (В. А. Рещиковой). 2-е изд., испр. и перераб. СТСЛ,
2012. С. 279.
     37
        Давыденков О., прот. Догматическое богословие: Учеб. пособие. М., 2013. С. 506.
     Зовсім інше ми читаємо в одному сучасному богословському дослідженні: «“Більшому”
повинна належати у бутті церкви основна, а не другорядна роль…» (Иоанн (Зизиулас), митр.
Общение и инаковость. Новые очерки о личности и церкви / пер. с англ. М. Толстолуженко,
Л. Колкер. М., 2012. С. 48). На нашу думку, дане твердження йде в розріз із вченням Право-
славної Церкви (див.: Владимир (Сабодан), митр. Экклезиология в отечественном богословии.
К., 1997. С. 142–143) і, зокрема, з ученням Вікторина Петавійського, тому ми не можемо з ним
погодитися.
     38
        Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 200.
     Вірним є твердження одного із західних дослідників: «Алегорія людського тіла для по-
значення суспільства — дуже древня, але все-таки існує безліч прикладів» (Špelič M. Il destino
del corpo in Vittorino di Poetovio / сur. R. Iacumin // II corpo e la salvezza negli scrittori cristiani
aquileiesi del II–IV secolo. Atti del IV colloquium internazionale (Udine, 21 e 28 settembre, 4 e
5 ottobre 2008). Udine, 2009. P. 33).
     39
        Давыденков О., прот. Догматическое богословие. С. 504.
Символічне тлумачення числа «сім» у свт. Вікторина Петавійського                        91
тавійської Церкви, або петавійських християн було «одночасно христо-
центричне і пневматологічне»40. Щоб викласти це доступно, Вікторин,
використовуючи типологічний метод тлумачення Святого Письма, по-
яснює фрагмент із Книги пророка Ісаї про одного чоловіка і сімох жі-
нок (див.: Іс. 4:1): «Один же чоловік — Христос, народжений не від
сім’я (пор.: Мф. 1:22–23; Іс. 7:14). Сім жінок — церкви (ecclesiae), які
отримують свій хліб… хліб же — Дух Святий, який живить у вічне жит-
тя; [«свій»] — обіцяний Ним (тобто Спасителем — М. Х.) через ві-
ру…»41.
            Сім груп святих і сім християнських чеснот
    При тлумаченні книги Одкровення Іоанна Богослова Вікторин Пе-
тавійський замість традиційної екзегези II і III глав, які містять «по-
слання»42 або «пророчі висловлювання»43 Тайновидця семи малоа-
зійським церквам, тобто Ефеській (див.: Одкр. 2:1–7), Смирнській (див.:
Одкр. 2:8–11), Пергамській (див.: Одкр. 2:12–17), Фіатирській (див.:
Одкр. 2:18–29), Сардійській (див.: Одкр. 3:1–6), Філадельфійській (див.:
Одкр. 3:7–13) і Лаодикійській (див.: Одкр. 3:14–22), пропонує читачам
або слухачам текст, адресований семи групам святих44. Адже невипадко-
во перша частина цього твору починається такими словами: «[По] чаток
книги обіцяє блаженство [тому, хто читає], хто слухає і хто дотримуєть-
ся (див.: Одкр. 1:3), щоб звідси старанно навчався справі і [до] держу-
вався повчання»45. Таким чином, цей текст, «створений поєднанням»
вибраних віршів з перших глав Одкровення Іоанна Богослова з практич-
ними порадами щодо церковного життя46, є духовним заповітом Вікто-
рина Петавійського.
   Зауважимо, що сім груп святих для Вікторина — це «сім громад»
Петавійської Церкви, які відрізнялися одна від одної своїми гріхами
і своїми чеснотами47. Проте насправді «ці громади» були освіченою
християнскою громадою, що складалася з невеликої кількості петавій-
ських християн48, які потребували для зміцнення віри не тільки «живо-

    40
       Афанасий (Евтич), иером. Экклезиология апостола Павла / пер. с серб. С. А. Луганской.
М., 2009. C. 379.
    41
       Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 126.
    42
       Небольсин А. С. Методы интерпретации, эсхатология и структура Откровения Иоанна
Богослова // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Сер. I:
Богословие. Философия. 2010. Вып. 3 (31). С. 60.
    43
       Ианнуарий (Ивлиев), архим. И увидел я новое небо и новую землю. Комментарий к Апо-
калипсису. М., 2015. C. 43.
    44
       Див.: Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 128–144.
    45
       Ibid. P. 110.
    46
       Див.: Špelič M. Uvod. P. 21; Idem. Nekaj protez teologije Victorina Ptujskega. P. 33.
    47
       Див.: Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 128–144.
    48
       Див.: Pani G. Le sette chiese… P. 152.
92                                                                          М. А. Хандога
го слова», наочного прикладу, а й духовної літератури. Тому «основна
праця Вікторина — коментарі до Біблії — являла на той час найпопуляр-
ніший тип християнської літератури, призначеної для обізнаних христи-
ян»49. Крім того, ця християнська громада, подібно до Церкви Христо-
вої, була одною і єдиною. Це, наприклад, випливає з того, що Вікторин,
розмірковуючи про першу і п’яту групи святих (кожна з яких, безпереч-
но, складалася з певної кількості петавійських християн), використовує
лише однину: «…повністю, аж до останнього часу (nouissimum), необ-
хідно здійснювати справу любові (amoris opera), що є головною заповід-
дю (principale mandatum) (див.: Мф. 22:38). […] Адже недостатньо дере-
ву (arborem) жити [і цвісти] і не мати плоду (fructum) (див.: Лк. 13:6–9);
так і недостатньо називатися християнином (christianum) і визнавати
себе ним, але не мати християнської справи (christiani opera)»50. Отже,
Вікторин, звертаючись до семи груп святих, або до петавійських христи-
ян, закликав їх до духовної досконалості, тобто до «щоденного уподіб-
нення» Господу Іісусу Христу.
   Розкриваючи вчення про сім груп святих, Вікторин Петавійський
вказує на сім чеснот, необхідних петавійським християнам: віра і тер-
піння, милосердя і любов, покаяння і смирення, а також праця51. Про-
те головними чеснотами він вважав милосердя (misericordia) і любов
(amor), оскільки без них неможливо бути добрим, або істинним христи-
янином52. Адже невипадково «жертовна любов є також і здійсненням
любові до Бога»53. Крім того, у трактаті «Про сворення світу» Вікто-
рин вказує ще на одну чесноту — благочестя (pietas). Він, використо-
вуючи типологічний метод тлумачення Святого Письма, «з’єднує» цю
чесноту із шостим днем творіння, в який Бог створив перших людей
(див.: Бут. 1:26–27) і в який від Діви Марії народився Спаситель сві-
ту (див.: Лк. 2:6–7)54. Це вказує на те, що Адам і Єва до гріхопадіння
мали цю чесноту в раю (див.: Бут. 2:25), що Новий Адам і Нова Єва —
Господь Ісус Христос і Пресвята Богородиця мали чесноту благочестя
в земному житті (див.: Мф. 1:22–23), а також що зачаток цієї чесноти
дається кожному християнину в Таїнстві Хрещення (див.: Кол. 3:9–10;
Єф. 4:22–24). Інакше кажучи, «відновлення “першого Адама”, яке іс-
тотно відбулось у Христі, продовжується в кожному християнині. Воно
починається в Хрещенні, яке тим самим є новим творінням і повернен-
     49
        Bratož R. Der Bischof Victorinus… P. 8; Idem. Verske razmere… P. 317.
     50
        Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 132, 140.
    51
        Ibid. P. 128–130.
    52
        Ibid. P. 130.
    53
        Гарнак А. Миссионерская проповедь и распространение християнства в первые три века /
пер. с нем., вступ. ст. и комм. проф. А. А. Спасского. СПб., 2007. С. 105.
    54
        Див.: Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi. P. 298; див. також: Idem. In
Apocalypsin. P. 112.
Символічне тлумачення числа «сім» у свт. Вікторина Петавійського                        93
ням до раю…»55. Отже, чеснота благочестя — це сукупність вищезазна-
чених семи чеснот.
                              Сім церковних свят
   У трактаті «Про створення світу» та в тлумаченні «На Одкровення»
Вікторин Петавійський згадує також важливі дні з життя Пресвятої Бо-
городиці й Господа нашого Іісуса Христа56. У ці дні петавійські христия-
ни на чолі з Вікторином і, можливо, іншими священно- та церковнослу-
жителями щороку збирались для спільної молитви у храмі міста Петавія.
Це вони робили щонайменше сім разів на рік, оскільки в Петавійській
Церкві існував «календар», у якому було записано сім церковних свят,
тобто два Богородичних: Благовіщення і Зачаття, і п’ять Господських:
Різдво, Хрещення, Страждання, Воскресіння і Вознесіння57. Крім того,
завдяки Вікториновому фрагменту «Про життя Христа» нам відомі
практично всі дні, в які відбувалися ці урочистості58. Винятком є лише
два свята — Благовіщення Пресвятої Богородиці та Вознесіння Господа
Іісуса Христа. Проте дні їх святкування можна визначити за іншими тво-
рами Вікторина Петавійського.
   Щодо Богородичних свят — Благовіщення і Зачаття, то тут є сут-
тєва розбіжність із догматичним ученням Православної Церкви. Згід-
но з останнім, Благовіщення Діви Марії, Зішестя на Неї Святого Духа
і Зачаття Пресвятою Богородицею Господа Іісуса Христа є одночас-
ною, або одноденною подією59. Зовсім інше ми читаємо в трактаті
«Про створення світу»: «Хто таким чином навчений у Законі Бо-
жому, хто сповнений Духом Святим, нехай не зневажає серцем того,
що ангел Гавриїл благовістив Діві Марії того ж дня (тобто в суботу —
М. Х.), у який дракон спокусив Єву; Дух Святий наповнив Діву Ма-
рію того ж дня (тобто в неділю — М. Х.), у який [Син Божий] створив
світло…»60. Також у фрагменті «Про життя Христа» зазначається, що
«Господь був зачатий того ж дня (тобто в неділю — М. Х.), у який і во-

    55
       Див.: Даниелу Ж. Таинство будущего: Исследования о происхождении библейской типо-
логии / пер. с фр. В. Н. Генке под общ. и науч. ред. А. Г. Дунаева. М., 2013. С. 29.
    56
       Див.: Хандога Н. А. Важные дни в жизни Господа Иисуса Христа (по учению святите-
ля Викторина Петавийского) // Церковь. Богословие. История. Материалы VII Всероссий-
ской научно-богословской конференции (Екатеринбург, 8–10 февраля 2019 г.). Екатеринбург,
2019. С. 196.
    57
       Див.: Хандога Н. А. Святитель Викторин Петавийский и петавийский церковный кален-
дарь // Церковь. Богословие. История. 2022. № 3. С. 241.
    58
       Див.: Bratož R. Der Bischof Victorinus… P. 12; Idem. Verske razmere… P. 323.
    59
       Див.: Макарий (Симонопетрский), иером. Синаксарь: Жития святых Православной
Церкви / адаптир. пер. с франц. Т. 4: Март-апрель. М., 2011. С. 292–295; Ванюков С. А., Жел-
тов М. С., Фельми К. Х. Благовещение Пресвятой Богородицы / под ред. Патриарха Московско-
го и всея Руси Алексия II // Православная энциклопедия. Т. 5. М., 2002. С. 254–265.
    60
       Victorinus Poetovionensis. De fabrica mundi. P. 299.
94                                                                             М. А. Хандога
скрес»61. Отже, у сьомий день спокою, або в суботу відбулися дві події:
гріхопадіння Єви і Благовіщення Пресвятої Богородиці; у восьмий
день вічного спокою, або в неділю відбулися чотири події: створення
Сином Божим світла, Зішестя Святого Духа на Діву Марію, Зачаття
Нею Господа Іісуса Христа, а також Воскресіння Спасителя. Найімо-
вірніше, таке тлумачення пов’язане з ученням Вікторина про Господа
Іісуса Христа і Пресвяту Богородицю як про других, чи нових Адама
і Єву (так звана теорія рекапітуляції)62.
   Щодо Господських свят — Різдва, Хрещення, Страждання і Воскре-
сіння Господа Іісуса Христа — то насамперед необхідно звернутися до
фрагмента «Про життя Христа», у якому повідомляється, що «вось-
мих календ січня (тобто 7 січня — М. Х.) народився Господь наш Іісус
Христос за консулів Сульпіція та Камерина63 і Він хрестився восьмих ід
січня (тобто 19 січня — М. Х.) за консулів Валеріана та Азіатика64, Він
постраждав десятих календ квітня (тобто 5 квітня — М. Х.) за консу-
лів Нерона III та Валерія Мессали65, Він воскрес восьмих календ квіт-
ня (тобто 7 квітня — М. Х.) за вищезгаданих консулів»66. Також про це
ми читаємо у тлумаченні «На Одкровення»: «У людині сприйнятій Він
(тобто Господь Іісус Христос — М. Х.) дав свідчення у світі, постраж-
давши в якій, звільнив нас (тобто весь людський рід — М. Х.) від гріха
Своєю кров’ю і, перемігши пекло, перший воскрес із мертвих…»67. Крім
того, у трактаті «Про створення світу» зазначено, в які дні тижня це ста-
лося68.
   Також у тлумаченні «На Одкровення» Вікторин пише про ще одне
свято — Вознесіння Господа Іісуса Христа: «Нове те, що Син Божий
став Людиною, нове те, що Він був відданий смерті людьми, нове те, що
на третій день Він воскрес, нове те, що [на сороковий день] Він із тілом
    61
       Victorinus Poetovionensis. De vita Christi / ed. R. Gryson // ССSL. Vol. 5. Turnhout,
2017. P. 303.
    62
       Див.: Хандога Н. А. Адам и Ева… С. 150–153; Veronese M. Radici culturali… P. 194.
    63
       Так в оригіналі. Очевидно, йдеться не про двох консулів, а про одного — Квінта Суль-
піція Камеріна, який у 9 р. по Р. Х. обіймав посаду ординарного консула разом із Гаєм Поппієм
Сабіном.
    64
       Так в оригіналі. Очевидно, тут також ідеться не про двох консулів, а про одного — Деци-
ма Валеріана Азіатика, який у 46 р. по Р. Х. обіймав посаду ординарного консула разом із Марком
Юнієм Сіланом.
    65
       Очевидно, йдеться про консулів Нерона Клавдія Цезаря Августа Германіка та Марка
Валерія Мессала Корвіна, які у 58 р. по Р. Х. обіймали посади ординарних консулів. Отже, ви-
ходячи із зіставлення двох дат (часу народження — 9 р. по Р. Х. та часу смерті — 58 р. по Р. Х.)
Господь Іісус Христос, за вченням Вікторина Петавійського, прожив на землі 49 років (див.:
Dulaey M. Introduction… P. 21–22). Іншими словами, «Христос освятив у Собі всі аспекти
людства, сприйнявши їх; Він був повністю людиною, щоб повністю врятувати людину». Дание-
лу Ж. Таинство будущего… С. 51.
    66
       Victorinus Poetovionensis. De vita Christi. P. 303.
    67
       Idem. In Apocalypsin. P. 112.
    68
       Див.: Idem. De fabrica mundi. P. 299.
Символічне тлумачення числа «сім» у свт. Вікторина Петавійського                             95
піднісся на Небо…»69. При цьому слід мати на увазі, що для Вікторина та
петавійських християн особливе значення мало не Вознесіння, а Воскре-
сіння Господа Іісуса Христа. Цю урочистість вони молитовно відзначали
кожну неділю, називаючи її «восьмим днем», або «Господнім днем»70,
оскільки вона нагадувала Вікторину і його пастві про Воскреслого, про
життя майбутнього віку, нескінченну Пасху Христову і вічну Євхаристію.
Крім того, вони з нетерпінням чекали, коли в цей день переможе спра-
ведливість — почнеться безкінечне блаженство праведників і безкінеч-
не покарання грішників (так званий Страшний Суд і восьмий день віч-
ного спокою)71.
                                        Висновки
    Вікторин Петавійський як голова Петавійської Церкви та істин-
ний пастир Церкви Христової (див.: Ін. 10:11) протягом багатьох років
(скільки саме тривало його єпископське служіння, точно не відомо) що-
дня вчив петавійських християн словом, власним прикладом і письмови-
ми працями72. Як слушно зауважує Райко Братож, «рукописи Віктори-
на насамперед були присвячені місцевій християнській громаді, і можна
припустити, що їх першими читачами були християни з [міста] Пета-
вії»73. Тому, можливо, в основу деяких його творів (наприклад, трактату
«Про створення світу» і фрагмента «Про життя Христа») було покла-
дено проповіді на Богородичні й Господські свята, виголошені Віктори-
ном у храмі міста Петавії (сучасне місто Птуй у Республіці Словенія).
Отже, найімовірніше, що Вікторин Петавійський писав усі свої праці
з єдиною метою — навчити петавійських християн основ християнскої
віри та правил духовного життя.
    Зазначимо, що в його творах — трактаті «Про створення світу»,
фрагменті «Про життя Христа» і тлумаченні «На Одкровення» — ак-
центується, що істинні петавійські християни знали символіку числа
«сім». Вікторин Петавійський, ґрунтуючись на Святому Письмі й Свя-
тому Переданні, доводив, що це число має небесно-земне походження
і є числом повноти. Інакше кажучи, число «сім» «з’єднує воєдино» ми-
    69
        Idem. In Apocalypsin. P. 170–172.
    70
        Див.: Idem. De fabrica mundi. P. 296–297.
     71
        Див.: Фокин А. Р. Латинская патрология. Т.1. C. 269; Его же. Викторин Петавский [Пета-
вийский]. С. 461.
     72
        Це, наприклад, випливає з наступних слів тлумачення «На Одкровення»: «Четверта гру-
па [святих] означає славних віруючих, які працюють щоденно (operantium quotidie) і роблять ве-
ликі справи» (Victorinus Poetovionensis. In Apocalypsin. P. 136). Також ця думка підтверджується
тим, що «у період II і III століть зовсім не було звичаю, щоб архієрей переходив з однієї кафедри
на іншу: єпископ дивився на себе як на того, хто вступив у духовний нерозривний союз зі своєю
паствою» (Лебедев А. П. Духовенство древней Вселенской Церкви от времен апостольских до
X века. 3-е изд., знач. исправл. СПб., 2006. C. 149).
     73
        Bratož R. Der Bischof Victorinus… P. 7; Idem. Verske razmere… P. 313.
96                                                         М. А. Хандога
нуле, теперішнє і майбутнє. Внаслідок цього особливо важливе значення
для Вікторина та петавійських християн мали сім церков Христових, сім
груп святих, сім християнських чеснот і сім церковних свят. Отже, Вікто-
рин Петавійський і його паства знали, що для того, щоб наслідувати не-
скінченне блаженство з праведниками у восьмий день, слід бути членом
Петавійської Церкви, або одної і єдиної Церкви Христової.
                                     В. В. Бурега
       ІСТОРІЯ
    КИЇВСЬКИХ
                                     Матеріали до біографії
ДУХОВНИХ ШКІЛ                        професора Київської духовної
                                     академії В. П. Рибінського

                                         Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського




П         рофесор Володимир Петрович Рибінський (1867–1944) за-
          лишив помітний слід в історії Київської духовної академії на-
          прикінці ХІХ ст. і, особливо, на початку ХХ ст. Він був одним
з найвідоміших київських біблеїстів. Крім того, в історію КДА Рибін-
ський увійшов як прихильник докорінної реформи духовної освіти.
   Попри те, що професору Рибінському в історіографії присвячено чи-
мало публікацій1, його біографія ще потребує уважного вивчення.
   Тут ми хочемо представити читачам деякі документи, пов’язані з жит-
тєвим шляхом проф. В. П. Рибінського. Це вітальні адреси до Володими-
ра Рибінського від професорів і студентів КДА, датовані 1909 р., а також
звернення випускника КДА М. П. Поліхроні-Кіоселі до однокурсників
з нагоди 25-річчя випуску з Академії (датується 1916 р.). Треба коротко
сказати про ці документи і про той історичний контекст, в якому вони
були написані.
   Проф. В. Рибінський був одним з лідерів «ліберальної» партії про-
фесорів КДА. Ця партія яскраво проявила себе під час революційних
потрясінь 1905–1907 рр. Саме ця частина професорської корпорації

     1
       Див., напр.: А. Г. К двадцатипятилетию академической службы проф. В. П. Рыбинского //
Труды КДА. 1917. № III–VIII (март — август). С. 254–260; Мень А., прот. Библиологический
словарь. Т. 3. М., 2002. С. 72–73; Головащенко С. І. Дослідження та викладання Біблії в Київсь-
кій духовній академії XIX — початку XX ст. К., 2012. 356 с.; Він же. «Муж света и разума…» (ви-
датний біблієзнавець та громадський діяч КДА кінця ХІХ — початку ХХ ст. В. П. Рибінський) //
Труди КДА. № 20. К., 2014. С. 55–70; Він же. Рибінський В. П. // Київська духовна академія
в іменах: 1819–1924. Енциклопедія в 2 т. / упоряд. і наук. ред. М. Л. Ткачук; відп. ред. В. С. Брю-
ховецький. Т. 2: Л — Я. К., 2016. С. 500–503; Циганкова Е. Г. Владимир Петрович Рыбинский:
историк Востока и библеист (1867–1944) // Polyphonia Orientis: мова, література, історія, релі-
гія. До ювілею В. С. Рибалкіна. Зб. наук. статей. К., 2013. С. 365–386; Биографический словарь
выпускников Киевской духовной академии: 1819–1920-е гг.: Материалы из собрания проф. про-
тоиерея Ф. И. Титова и архива КДА / в 4 т. [сост. В. И. Ульяновский]. Т. 3: Р — Я. К., 2019. С. 67–
69; Бурега В. В. Рыбинский В. П. // Православная энциклопедия. Т. 60. М., 2021. С. 642–644.
98                                                                            В. В. Бурега
КДА виступала тоді за докорінну реформу духовної освіти. Основними
програмними вимогами реформаторів були: виборність ректора та ін-
спектора Академії, можливість обрання на ці посади не тільки представ-
ників духовенства, а й мирян, розширення повноважень Ради Академії,
введення до складу Ради з правом голосу не тільки професорів, але й до-
центів Академії, виведення Академії з-під влади правлячого архієрея та
її безпосереднє підпорядкування Святішому Синоду. Також реформа-
тори виступали за перегляд навчального плану Академії, збільшення на-
вчальних годин для світських дисциплін (історії літератури, філософії
тощо). Реформатори прагнули подолати станову замкненість академій
і тому пропонували перейменувати духовні академії на православні бого-
словські академії. Це мало б підкреслити відкритість академій не тільки
для дітей духовенства, а й для вихідців з інших станів2.
    На межі 1905–1906 рр. реформатори складали більшість у корпо-
рації КДА. Це дозволило суттєво змінити академічне життя. З початку
1906 р. в духовних академіях були впроваджені Тимчасові правила, які
розглядалися як доповнення до чинного Статуту. В цих правилах була
врахована більшість вимог ліберальної частини професорів. До ство-
рення Тимчасових правил мав безпосереднє відношення і проф. В. Ри-
бінський.
    Наприкінці травня 1906 р. пішов на спокій за власним бажанням
інспектор КДА проф. М. Ястребов, після чого виконання обов’язків
інспектора було покладено на проф. В. Рибінського3. Згідно з Тимча-
совими правилами посада інспектора була виборною. Тому 31 серпня
1906 р. на черговому засіданні Ради Академії відбулися вибори нового
інспектора. У таємному голосуванні взяли участь 23 члени Ради. Про-
фесор А. І. Булгаков отримав 12 голосів за й 11 голосів проти. Профе-
сор В. П. Рибінський отримав 17 голосів за і 6 голосів проти. Тож у ви-
борах переміг проф. Рибінський4. 2 листопада 1906 р. результати виборів
були ухвалені Св. Синодом5, і Рибінський обійняв одну з ключових по-
сад у КДА. Його обрання стало важливою перемогою реформаторсько-
го крила професорської корпорації.
    В. П. Рибінский працював на посаді інспектора КДА до 16 червня
1909 р. Крім того, у лютому 1907 р., коли ректор КДА єпископ Платон
(Рождественський) був обраний депутатом Державної Думи й у зв’язку
     2
        Детальніше див.: Ткачук М. Л. Київська духовна академія в освітянському «автономіза-
ційному» русі початку ХХ століття // Київська Академія. Вип. 4. К., 2007. С. 149–165; Вона
ж. Трансформационные процессы в духовной школе начала ХХ века: опыт Киевской духовной
академии // Труды КДА. № 14. К., 2011. С. 109–121.
     3
        Центральний державний історичний архів України у м. Києві (далі — ЦДІАУК). Ф. 711.
Оп. 3. Од. зб. 2888. Арк. 133–133 зв.
     4
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Од. зб. 2888. Арк. 183 зв.
     5
        Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1906–1907 учебный
год. С. 217.
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                               99
із цим мав постійно перебувати у Петербурзі, на проф. В. П. Рибінського
було покладено і тимчасове виконання обов’язків ректора КДА. До січ-
ня 1908 р., коли до Києва прибув новий ректор єпископ Феодосій (Ол-
таржевський), професор Рибінський поєднував у своїх руках дві ключо-
ві посади — ректора і інспектора Академії. Цей період був піком кар’єри
Володимира Рибінського. Згодом сам він з іронією згадував, що став тоді
в Академії «халифом на час»6, тобто людиною, яка отримала владу не-
сподівано і ненадовго.
    За спогадами сучасників, саме в ці роки внесок Рибінського в жит-
тя КДА був найбільш вагомим. Зокрема, проф. В. Ф. Іваницький писав:
«Если бы когда-либо была написана история Киевской Академии за по-
следние 15 л[ет]7, то Р[ыбин]ский занял бы в ней место не как выдающий-
ся научный работник, не как блестящий профессор-лектор, а как видный
общественный деятель Академии. До 1905 г. Р-ский едва ли выделялся
очень заметно в рядах академической профессуры. Но 1905-й год выдви-
нул его на первое место. Он стал молчаливо признанным лидером акаде-
мических “левых”»8.
    Проте після поразки революції у 1907 р. ситуація у сфері духовної
освіти почала змінюватися. У 1908 р. була проведена інспекція усіх чо-
тирьох духовних академій. Інспектором до КДА був призначений архі-
єп. Антоній (Храповицький). Він написав вкрай негативний відгук про
ситуацію в Академії9. Особливо архієп. Антоній критикував діяльність
проф. В. Рибінського як інспектора. На думку ревізора, Рибінський за
час свого інспекторства завдав великої шкоди традиційній системі вихо-
вання в КДА.
    Для вірної оцінки діяльності Рибінського як інспектора слід врахову-
вати ту суспільну ситуацію, в якій він був обраний на цю посаду. У 1906 р.
ще тривала революція. Студенти добре пам’ятали страйк, який охопив
Академію восени 1905 р. Тому висувати студентам жорсткі дисциплі-
нарні вимоги було навряд чи можливо. Сам Рибінський згадував, що
працювати на посаді інспектора йому довелося «при условиях крайне
неблагоприятных… Общая атмосфера всей … жизни и, частнее, жизни
церковной, была … тяжела до крайности»10. Тому Рибінський намагався
заспокоїти студентів і знайти з ними спільну мову.

    6
       Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. Курс 1887–1891 гг. Архів
Московської духовної академії (далі — МДА). Папка 284. Зошит 2. С. 91.
    7
       Маються на увазі останні 15 років перед революційними потрясіннями 1917 р.
    8
       Інститут рукопису Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського (далі —
ІР НБУВ). Ф. 33. Од. зб. 888. Арк. 6 зв.
    9
       Див.: Антоний (Храповицкий), архиеп. Отчет по Высочайше назначенной ревизии Киев-
ской Духовной Академии в марте и апреле 1908 года. Почаев, 1909.
    10
       Правда о Киевской Духовной Академии. Вынужденный ответ на изданную Архиеписко-
пом Волынским Антонием брошюру «Отчет по Высочайше назначенной ревизии Киевской Ду-
100                                                                          В. В. Бурега
   До того ж ще зі студентських років Рибінський був противником жор-
сткого дисциплінарного режиму, який традиційно існував у духовних
академіях. Тому на посаді інспектора він хотів побудувати зі студентами
взаємини іншого типу. Він намагався спиратися на сумління студентів,
вважаючи їх дорослими людьми. Звісно, такий підхід передбачав посла-
блення дисциплінарних вимог. А втім, пізніше сам Рибінський визнавав,
що його спроби спиратися виключно на сумління студентів виявилися
безуспішними…
   Звіти про ревізії духовних академій Синод розглянув 4 лютого 1909 р.
Того ж дня було ухвалене рішення про скасування Тимчасових правил
і повернення духовних академій до норм Статуту 1884 р.11 Це означало
остаточне завершення бурхливого реформаторського періоду. Перемогу
отримали консерватори…
   Цілком зрозуміло, що проф. В. Рибінський, винесений революційною
хвилею на перші позиції в КДА, далі вже не міг відігравати в Академії та-
кої ж важливої ролі. 16 липня 1909 р. указом Синоду він був звільнений
з посади інспектора КДА. Новим інспектором тоді ж було призначено
проф. Д. І. Богдашевського (згодом — архієп. Димитрій)12.
   Дуже показовим є те, що ані в Синодальному указі про звільнення
В. П. Рибінського з посади інспектора, ані в журналі засідання Ради КДА
від 17 серпня (де вміщено цей указ) професору Рибінському не висловле-
но подяки за понесені труди. На засіданні Ради КДА також не пролунало
жодної подячної промови на його адресу, хоча такі промови вважалися
в Академії неписаним правилом.
   Ця ситуація спонукала однодумців Володимира Петровича підготу-
вати для нього вітальний адрес. Текст привітання був написаний проф.
П. П. Кудрявцевим. Він охарактеризував адміністративну діяльність Ри-
бінського такими словами: «Сдерживая одних, успокаивая других, воо-
душевляя третьих, Вы успели удержать большинство из нас под славным
знаменем, на котором было начертано свободное развитие академиче-
ской науки свободными ее служителями»13.
   Окрім вітального адреса колеги приготували Рибінському і пам’ятний
подарунок — «металлическую доску» із зображенням Київської духов-
ної академії і дат його інспекторського служіння. За свідченням Д. І. Бог-
дашевського (який вкрай негативно поставився до самої цієї ініціативи),
«чествование» Рибінського відбулося на квартирі П. П. Кудрявцева і було
ховной Академии в марте и апреле 1908 года». К., 1910. С. 87.
     11
        Див.: Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1908–1909 учеб-
ный год. К., 1909. С. 286.
     12
        Извлечение из журналов Совета Киевской духовной академии за 1909–1910 учебный год.
К., 1910. С. 3–4.
     13
        Адрес профессоров КДА профессору В. П. Рыбинскому по случаю его отставки с поста
инспектора. 1909 г. Архів МДА. Папка 112. Матеріал VI. С. 1–9.
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                                   101
підтримане тодішнім ректором КДА єпископом Феодосієм (Олтаржев-
ським)14. За словами прот. Миколи Гроссу (який був ідейним противником
«лібералів»), ті професори, які взяли участь в шанування Рибінського, все
ще складали тоді більшість у Раді Академії. Написаний ними вітальний
адрес Гроссу іронічно назвав «profession de foi15 от профессоров, остаю-
щихся верными конституционному академическому режиму»16.
    Збереглися два варіанти чернетки цього вітального адреса, написані
рукою П. П. Кудрявцева17. З них, на жаль, не можна зрозуміти, яким був
остаточний текст привітання. Нижче ми друкуємо обидві чорнові редак-
ції цього документа.
    Цей вітальний адрес цікавий як пам’ятник свого часу. Текст містить
і один важливий штрих до біографії Рибінського. У першому чорновому
варіанті привітання Кудрявцев згадує, що в серпні 1907 р., коли єпископ
Платон (Рождественський) був призначений на служіння до Північної
Америки і в КДА звільнилася посада ректора, депутація професорів від-
відала В. П. Рибінського й запропонувала йому обійняти ректорську по-
саду. «Ліберали» тоді мали в Раді Академії переважну більшість і мог-
ли б забезпечити голосування за кандидатуру Рибінського. Проте, згідно
з Тимчасовими правилами, які діяли на той час, на посаду ректора мог-
ли претендувати лише кандидати у священному сані. Мирянин міг лише
тимчасово виконувати обов’язки ректора протягом не більше 6 місяців18.
Однак В. П. Рибінський не планував приймати священство і тому відмо-
вився від пропозиції стати ректором КДА.
    Згодом у своїх спогадах В. П. Рибінський детально пояснював, чому
не хотів бути священником: «Для меня лично путь священства никог-
да не представлялся возможным, хотя я и вырос в атмосфере церковной
и всегда имел к ней вкус. Я всегда любил свободу, хотя, может быть, и не
пользовался нею, — и для меня органически было невозможно отказать-
ся от этой свободы, заключившись в тесные рамки ортодоксии и приня-
того церковного режима»19.


     14
        Лист Д. І. Богдашевського до О. А. Дмитрієвського від 5.10.1909. Див.: «Люблю академию
и всегда буду действовать во имя любви к ней…» (Письма профессора Киевской духовной акаде-
мии Д. И. Богдашевского к А. А. Дмитриевскому) / вступ. статья, публ. и прим. Н. Ю. Суховой //
Вестник ПСТГУ. Сер. II: История Русской Православной Церкви. 2013. Вып. 6 (55). С. 91.
     15
        Сповідання віри (франц.).
     16
        Лист свящ. М. Гроссу до О. А. Дмитрієвського. 17.10.1909. Див.: Сухова Н. Ю. «Дал бы
Бог, чтобы все и вся успокоились, и наступил общий мир…» (Письма протоиерея Николая Сте-
пановича Гроссу к Алексею Афанасьевичу Дмитриевскому 1908–1927 гг.) // Труди КДА. № 20.
К., 2014. С. 211.
     17
        Архів МДА. Папка 112. Матеріал VI. С. 1–9.
     18
        ЦДІАУК. Ф. 711. Оп. 3. Од. зб. 2885. Арк. 2.
     19
        Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. Курс 1887–1891 гг. Архів
МДА. Папка 284. Зошит 3. С. 239.
102                                                                    В. В. Бурега
   У 1909 р. не тільки професори КДА відгукнулися на звільнення
В. П. Рибінського з посади інспектора. Указ Синоду про звільнення ви-
кликав резонанс і серед студентів. Вони також підготували пам’ятну ад-
ресу професору Рибінському. Зберігся оригінал цього документа, ви-
готовлений друкарським способом20. Цей документ ми також подаємо
нижче. Він є свідченням того, як студенти ставилися до інспекторського
служіння В. П. Рибінського.
    Наступний документ, який ми тут друкуємо, відноситься до 1916 р.
У тому році виповнилося 25 років випуску XLIV курсу КДА (1891–
1916), у складі якого навчався й В. П. Рибінський. Традиційно з наго-
ди подібних дат у Києві збиралися сокурсники, щоб відзначити ювілей
закінчення Академії. Проте у 1916 р. ще тривала Перша світова війна.
Тому практично ніхто з випускників не зміг приїхати до Києва.
   Серед сокурсників Рибінського був викладач Кишинівського духовно-
го училища Мина Павлович (Панаітович) Поліхроні-Кіоселі (1863 — ?).
На маючи можливості прибути на «братский праздник», він надіслав до
Києва на адресу своїх однокурсників привітального листа.
   Слід зазначити, що В. П. Рибінський у своїх спогадах залишив корот-
кий відгук про М. П. Поліхроні. Зокрема, він писав, що Міна Поліхроні
походив з Бессарабії і був за національністю греком або молдаванином.
Рибінский згадував, що Поліхроні «выделялся из ряда других претен-
зиями на хороший тон». Тому сам Рибінський брав у Поліхроні «уро-
ки хорошего тона». Проте згодом Володимир Петрович дійшов вис-
новку, що в манерах Поліхроні є «какой-то цыганский пошиб и много
деланного». А втім, Рибінський згадував, що Міна Поліхроні був гар-
ним товаришем, «хотя задушевных отношений у него как будто не было
ни с кем». Після закінчення Академії Рибінський бачив Міну Поліхроні
лише один раз. Якось вони випадково зустрілись у Києві на Володимир-
ській гірці. Але Поліхроні тоді супроводжував екскурсію і не міг завітати
до Рибінського в гості21.
   У своєму листі-привітанні до однокурсників Міна Поліхроні-Кіосе-
лі ділиться своїми спогадами про роки навчання й розповідає про своє
життя після закінчення навчання в КДА.
   У листі М. Поліхроні-Кіоселі знаходимо цікаву згадку про Рибінсько-
го. Автор пише, що Рибінський виділявся серед однокурсників «остро-
той памяти». І тому Поліхроні-Кіоселі навіть називає його «злопамят-
ным» в лапках22.
   Лист М. П. Поліхроні-Кіоселі ми також друкуємо в повному обсязі.

   20
     Архів МДА. Папка 284.
   21
     Рыбинский В. П. К истории Киевской Духовной Академии. Курс 1887–1891 гг. Архів
МДА. Папка 284. Зошит 3. С. 278–279.
  22
     Архів МДА. Папка 274. Матеріал I. С. 2.
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                                    103


   Сподіваємось, що наведені документи дозволять читачам краще уяви-
ти собі багатогранну особистість професора В. П. Рибінського.
               Вітальний адрес від професорів КДА
            професору В. П. Рибінському з нагоди його
              звільнення з посади інспектора. 1909 р.

                            1-ая редакция23
   Минувший учебный год, двумя датами — 4-м февраля24 и генети-
чески с ним связанным 15 июня25, положил грани, отделившие настоя-
щее от прошлого. На гранях невольно оглядываешься назад, особенно
если впереди мало влекущего вдаль26, а позади много дорогого, содер-
жательного, незабываемого. И вот, когда мы оглядываемся назад, что-
бы оживить в своей памяти тревожные и вместе с тем содержательные
годы, пережитые нами, перед нашими глазами во весь свой рост вста-
ет Ваша фигура, Вл[адимир] П[етрович], простая, спокойная, могучая.
Когда понадобилось лицо, около которого могли бы сосредоточиться
академические силы, жадно стремящиеся к обновлению27 академической
жизни и энергично работавшие над ее обновлением, выбор, свободный
и непринужденный, пал на Вас: 31-го августа 1906 г. Вы были избраны
инспектором Академии на основа…28, в выработке которых Вы, опять
таки по избранию громадного большинства академ[ической] корпора-
ции, приняли непосредственное29 участие, живое и деятельное. Обстоя-
тельства сложились так, что скоро Вам пришлось стать, и не на короткий
срок, фактическим главой академии, и это — в то время, когда направ-
ление академических дел представляло особенные трудности. Разделе-
ние, охватившее всю Россию, проникло и в академическую среду. Прихо-


     23
        Напис зроблено зверху аркуша червоним олівцем рукою П. П. Кудрявцева. Також зверху
аркуша червоним олівцем поставлена римська цифра «VI», яка означає порядковий номер доку-
мента в архівній папці.
     24
        Мається на увазі указ Св. Синоду від 4.02.1909, яким були скасовані Тимчасові правила,
впроваджені в духовних академіях у 1906 р.
     25
        Мається на увазі указ Св. Синоду про звільнення В. П. Рибінського з посади інспектора
КДА. Тут, очевидно, неточність. Цей указ датовано не 15.06.1909, а 16.06.1909. Див.: Извлечение
из журналов Совета Киевской духовной академии за 1909–1910 учебный год. К., 1910. С. 3–4.
     26
        Закреслено: «вперед».
     27
        Закреслено: «стар нашей родной».
     28
        Лакуна в рукописі. Очевидно, Кудрявцев хотів поставити точне посилання на указ
Св. Синоду, яким були введені в дію Тимчасові правила для духовних академій, що дозволило
провести в КДА вибори інспектора. Тимчасові правила були викладені в постанові Св. Синоду
від 26.11.1905 й набули чинності за визначенням Св. Синоду від 21.02.1906.
     29
        Закреслено: «участие, близко».
104                                                                       В. В. Бурега
дилось работать при30 отсутствии сочувствия31 наверху, отчасти и около
себя. В недоброжелательстве32 и клевете, подозрительности и сплетне не
было недостатка33. Вместе с тем те лица, которые охотно и дружелюбно
группировались около Вас, не представляли однородной массы: они раз-
личались друг от друга и по возрасту, и по положению, и по темперамен-
ту, и по политическим симпатиям. Все двигались в одном направлении,
но не всегда ровно и дружно. На Вашу долю выпала трудная задача — ре-
гулировать это движение, и Вы выполнили ее с замечательным тактом
и значительным успехом: сдерживая одних, успокаивая других, вооду-
шевляя третьих, Вы успели удержать34 большинство из нас под славным
знаменем, на котором было начертано свободное развитие академиче-
ской науки свободными ее служителями. И когда нам пришлось приме-
нить «временные правила» к выбору ректора, наши взоры, как Вы пом-
ните, остановились на Вас: мы направили к Вам специальную депутацию
с просьбою поставить Вашу кандидатуру, и только убежденные Вашим
простым и сильным ответом, что Вы не находите возможным прини-
мать священство, как необходимую ступень к ректорству, мы стали ис-
кать другого кандидата…
    На Вас же падала вся тяжесть внешних сношений35 с лицами и уч-
реждениями, не всегда сочувствовавшими общему характеру Вашей дея-
тельности, и ближайшей ответственности36 за ход академической жизни.
Вы же должны были выполнять работу по составлению наиболее ответ-
ственных актов37, выходящих от лица академич[еского] Совета, и цело-
го ряда неофициальных отповедей38, направленных против неприятелей
нового академич[еского] строя. Казалось, вся сложность выпавшей на
Вашу долю работы39 выполнялась Вами легко и спокойно, но мы не мо-
жем не знать, что на самом деле она требовала от Вас громадного напря-
жения душевных сил и40 непрерывных затрат энергии. Немудрено, что
вступая в должность инспектора41 в расцвете сил и здоровья, Вы остави-
ли эту должность с пошатнувшимися силами. Вы отдали академическо-
му делу все, что имели, и ничего не приобрели, кроме сознания честно
исполненного долга. Ваша деятельность по направлению академической
   30
        Закреслено чотири слова, які неможливо прочитати.
   31
        Закреслено кілька слів.
   32
        Закреслено: «, подозрительности и [нерозб.]».
   33
        Закреслено: «К то».
   34
        Закреслено два слова, які неможливо прочитати.
   35
        Слова «тяжесть внешних сношений» підкреслено червоним олівцем.
   36
        Слова «ближайшей ответственности» підкреслено червоним олівцем.
   37
        Слово «актов» підкреслено червоним олівцем.
   38
        Слово «отповедей» підкреслено червоним олівцем.
   39
        Закреслено два слова, які неможливо прочитати.
   40
        Закреслено одне слово.
   41
        Закреслено два слова.
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                                     105
жизни завершилась актом 15 июня 1909 г. Вы не дождались благодарно-
сти от того учреждения, которому принадлежит вести надзор над ака-
демиями42. Мы, впрочем, мало огорчены этим. Несравнимо тяжелее для
нас то, что мы оказались43 лишенными44 [возможности] официально вы-
полнить перед Вами долг нашей совести и потребность нашего сердца —
выразить Вам нашу глубокую искреннюю неискоренимую благодарность
за то, что Вы блистательно оправдали наше избрание и внесли в историю
нашей родной Академии несколько по истине блестящих страниц45 —
нашу46 живейшую радость о том, что и на высоком посту инспектора
и ректора Академии Вы остались тем же необыкновенно простым чело-
веком и отзывчивым, общительным товарищем, каким мы привыкли Вас
знать и любить раньше, — и нашу надежду, что и впредь, несмотря на фи-
зические испытания, выпавшие и, может быть, готовящиеся выпасть на
Вашу долю, Вы останетесь верным и товарищеским чувствам, и объеди-
няющим нас заветам.
    Вместе с чувствами любви, преданности и признательности прими-
те от нас металлическую доску, на которой вырезаны и дорогая нам всем
наша alma mater, и знаменательные даты Вашего инспекторского ей слу-
жения, — примите эту доску как выражение47 того, что Ваша деятель-
ность неизгладимыми чертами вписана на наших сердцах, и того убежде-
ния, что столь же неизгладимыми чертами она должна быть вписана и на
скрижалях академической истории.
    Да живет наша родная Академия многая лета! Да обновятся в ее жиз-
ни всем нам дорогие заветы! Многая лета Академии! Многая лета одно-
му из лучших ее сынов,48 Владимиру Петровичу Рыбинскому!

                                      2-я редакция49

                          Дорогой Владимир Петрович!50

    42
       Мається на увазі, що в указі Св. Синоду про звільнення В. П. Рибінського з посади інспек-
тора йому не було висловлено подяки за понесені труди.
    43
       Закреслено: «поставленными в такие условия, что».
    44
       Закреслено одне слово.
    45
       Останнє засідання Ради КДА у 1908–1909 навчальному році відбулося 10.06.1909. Отже,
указ про звільнення В. П. Рибінського з посади інспектора надійшов до КДА, коли вже розпо-
чалися канікули. 22.06.1909 цей указ заслухало Правління КДА, після чого новий інспектор
проф. Д. І. Богдашевський заступив на посаду. З цієї причини професорсько-викладацька корпо-
рація КДА не мала можливості офіційно (на засіданні Ради) висловити В. П. Рибінському подя-
ку.
    46
       Закреслено: «радость».
    47
       Закреслено: «нашего убеждения».
    48
       Закреслено: «нашему».
    49
       Напис зроблено зверху сторінки червоним олівцем рукою П. П. Кудрявцева.
    50
       Звернення написане простим олівцем рукою П. П. Кудрявцева.
106                                                                           В. В. Бурега
   Вместе с окончанием 1908/09 академического года завершился51 не-
продолжительный, всего четырехлетний,52 но богатый внутренним со-
держанием и внешними событиями период в жизни нашей родной Ака-
демии, — период душевных тревог и творческих дум, объединивших
большинство академической корпорации в дружной и энергичной рабо-
те по53 обновлению академического строя. С самого же начала Вы, Вла-
димир Петрович, приняли в этой работе54 живое и деятельное участие,
которое тогда же было55 оценено Вашими товарищами-единомышленни-
ками: их избранием Вы были привлечены к работе в56 комиссиях по выра-
ботке57 1) проекта58 временных изменений и дополнений в уставе духов-
ных академий59 и 2) проекта самого устава; Вы же были делегированы60
в ноябре 1905 года в Петербург для участия в совещании о мероприятиях
к восстановлению нормального61 порядка в духовных академиях, а когда62
пришлось [неразб.] на деле применить выработанные совещанием «вре-
менные правила» при замещении должности инспектора в Академии,63
выбор пал на Вас:64 31-го августа 1906 г. Вы большинством 17 голосов
против 6-ти были избраны инспектором65 Киевской Духовной Акаде-
мии. Обстоятельства сложились так, что66 в течение Вашего трехлетнего
инспекторства Вам приходилось неоднократно, притом на довольно про-
должительное время, вступать в исправление должности ректора Акаде-
мии,67 принимая через то самое на себя всю тяжесть внешних сношений
с лицами и учреждениями, не всегда сочувствовавшими направлению Ва-
шей деятельности по руководству академической жизнью, и живейшей
ответственности за ход этой последней68. Обстановка,69 в которой Вы
   51
        Закреслено: «заканчивается».
   52
        Закреслено: «период в истории нашей родной Академии, — период».
   53
        Закреслено три рядки тексту.
   54
        Закреслено: «живое самое».
   55
        Закреслено одне слово.
   56
        Закреслено одне слово.
   57
        Закреслено: «сначала».
   58
        Закреслено одне слово.
   59
        Закреслено: «а также потом и самого устава. Вы же были делегированы в Петербург для
уч».
   60
       Над словом «делегированы» поставлено знак питання простим олівцем.
   61
       Закреслено: «академического».
    62
       Закреслено одне слово.
    63
       Закреслено: «выбор значительной».
    64
       Закреслено: «в».
    65
       Закреслено: «Ака».
    66
       Закреслено: «в течение Вашего».
    67
       Закреслено: «Обстановка, при которых Вам приходилось выполнять Ваши сложные
и ответственные обязанности, возложенные на Вас нашим избранием, не была благоприятной:
недоверие вверху».
    68
       З 15.02.1907 до 18.01.1908 проф. В. П. Рибінський виконував обов’язки ректора КДА,
а отже, поєднував дві ключові посади в Академії (ректора та інспектора).
    69
       Закреслено: «при которой».
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                             107
должны были выполнять возложенные на Вас нашим избранием сложные
и ответственные обязанности,70 не была благоприятной: отсутствие дове-
рия и поддержки вверху, единодушия в профессорской корпорации, по-
нимания в студенческой среде, доброжелательства за пределами Акаде-
мии — все71 это, конечно, не могло услаждать того пути, по которому Вы
должны были идти, но72, убежденный в правоте своего дела и — смеем ду-
мать — поддерживаемый своими товарищами-единомышленниками, Вы
шли по нем спокойно и твердо, сдерживая одних, успокаивая других, во-
одушевляя третьих, давая твердый73 отпор четвертым. Вместе с тем Вы
без отказа брали на себя ответственный труд по составлению74 официаль-
ных75 актов76, исходящих от лица академического Совета или его пред-
ставителя, и целого ряда неофициальных отповедей, вызванных офици-
альными и неофициальными нападками на наши77 Академии. Казалось,
все это выполнялось Вами легко и спокойно, без особенного напряжения
сил, но мы78 не можем не сознавать, что внешнее спокойствие79 было ре-
зультатом Вашей необыкновенной сдержанности: на самом деле много
душевного напряжения и нервной энергии отдано Вами на служение ака-
демическому делу. Как80 преданный сын, Вы отдали своей духовной ма-
тери, Вами крепко любимой, в81 тревожные годы ее жизни всю полноту
своей сыновней любви82, ясной мысли и неистощимой83 энергии, — от-
дали все, что имели, и не получили ничего кроме сознания честно84 ис-
полненного долга. Ваша деятельность по направлению академической
жизни завершилась актом 15-го июня текущего года, в котором напрас-
но было бы искать хотя бы намека на благодарность за понесенные Вами
труды. Нас, впрочем, мало огорчает это, но мы не можем без туги душев-
ной вспоминать о том, что мы оказались лишенными возможности офи-
циально выполнить перед Вами долг нашей совести и потребность наше-
го сердца. Позвольте же неофициально выразить то, что не85 могло найти

   70
       Закреслено: «была».
   71
       Закреслено: «это делало».
    72
       Закреслено: «Вы шли по нем».
    73
       Слово «твердый» підкреслено простим олівцем.
    74
       Над рядком вписано простим олівцем: «важнейших».
    75
       Закреслено: «наиболее ответственных». Зверху вписано простим олівцем, а потім за-
креслено: «бумаг».
    76
       Слово «актов» підкреслено простим олівцем.
    77
       Закреслено три рядки тексту.
    78
       Закреслено одне слово.
    79
       Закреслено: «было на самом деле».
    80
       Закреслено: «признательный сын, Вы отдали своей духовной матери».
    81
       Закреслено: «годы тр».
    82
       Закреслено два слова.
    83
       Закреслено: «непреклонной».
    84
       Закреслено: «посильно».
    85
       Закреслено одне слово.
108                                                                           В. В. Бурега
официального выражения. И пусть наше выступление будет менее тор-
жественным, чем можно было бы ожидать, — от этого оно не будет менее
сердечным. Мы предстаем пред Вами с чувством глубокой благодарно-
сти за то, что Вы86 своей деятельностью по направлению академической
жизни блистательно оправдали наше избрание и внесли в историю род-
ной Академии несколько поистине светлых отрадных страниц, — жи-
вейшей радости, что87 в течение Вашего служения Академии в качестве
выборного инспектора и временного ректора Вы сохранили в неприкос-
новенной чистоте и высокие заветы, с какими брали на себя возложенные
на Вас обязанности, и привлекательнейшие черты Вашей личности88, не-
обыкновенно простой и общительной, чуждой всякой ходульности, ка-
кие заставляли нас всегда видеть в Вас прекрасного человека и незаме-
нимого товарища, и — твердой надежды, что89 и вперед, несмотря ни на
какие испытания, Вы останетесь, на радость нам и на научение грядущим
поколениям, тем же прекрасным товарищем и убежденным поборником
освежения и обновления академической жизни, каким мы привыкли Вас
знать и любить за90 минувшие годы. Вместе с чувствами любви и призна-
тельности примите от нас и91 это скромное подношение с вырезанными
на92 нем изображением нашей almae matris и знаменательными датами
Вашего исключительного ей служения,93 как выражение нашего глубоко-
го убеждения, что Ваша деятельность по управлению Академией столь же
неизгладимо должна быть вписана на страницах истории Академии, как
она вписана94 в наших сердцах.
   Многая лета родной Академии!
   Многая лета одному из лучших ее сынов,95 Владимиру Петровичу Ры-
бинскому!
   Архів МДА. Папка 112. Матеріал VI. С. 1–9. Рукопис. Чернетка.


          Вітальний адрес від студентів КДА професору
           В. П. Рибінському з нагоди його звільнення
                   з посади інспектора. 1909 р.
                                 Многоуважаемый
                                Владимир Петрович!
   86
        Закреслено два рядки.
   87
        Закреслено: «на высоком посту выборного инспектора и временного ректора в течение».
   88
        Закреслено шість слів.
   89
        Закреслено один рядок.
   90
        Закреслено: «многие».
   91
        Закреслено: «эту доску».
   92
        Закреслено: «ней».
   93
        Закреслено: «примите эту доску как выражение нашего убеж».
   94
        Закреслено: «на».
   95
        Закреслено: «Вам, нашему другу».
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського             109
    С чувством глубокой горечи и искреннего сожаления узнали мы, сту-
денты Киевской духовной академии, о совершившемся в нынешнем году
грустном событии в нашей академической жизни. Весть, что Вы — уже не
инспектор, тяжелым камнем легла на сердце расположенного к Вам сту-
денчества. Тесные и живые связи, соединявшие нас с Вами, — нашим не-
посредственным начальником, — должны были порваться… Не можем
не высказать Вам чувства и мыслей, волнующих нас в настоящую мину-
ту. Нет нужды приводить всех отрадных воспоминаний о Ваших добрых
к нам отношениях; нет нужды перечислять все частности Вашей дея-
тельности. Остановимся только на некоторых — наиболее характерных
и самых отрадных явлениях в период Вашего управления академией.
    Вы управляли рулем нашей школы в самое трудное для нее время, вре-
мя обостренных отношений в студенческой семье, увлекшейся полити-
ческой партийной борьбой. Вы успокаивали это взбаламученное море
и тем давали нам возможность дружно нести свою службу христианско-
му просвещению. — За это вам наше искреннее спасибо!
    Не официального холодного инспектора, а доброго воспитателя
и друга мы видели в Вас, когда кому-либо из нас приходилось испытывать
материальную или моральную нужду. Никогда не забудется то, что Вы,
стесняя себя, делились своей квартирой с нуждающимися студентами,
чем давали нам живой и действенный пример. Никогда не забудется
и то, что Вы в своей деятельности постоянно предпочитали чисто отече-
ские наставления и увещания мерам обычного инспекторского воздей-
ствия. — И за это Вам горячее спасибо!
    Орган тогда только здоров, когда его не чувствуешь. Взаимная чут-
кость инспекторского института и студентов всегда повышена; таково уж
как будто естественное состояние этих двух инстанций, часто становив-
шихся враждебными лагерями. Но в пору Вашего инспекторства, а также
временного ректорства, мы не замечали, не знали, что у нас есть власть
грозная и карающая, а Вы, должно быть, не знали дурных студентов. Та-
ков идеально — естественный порядок вещей, а Вы, Владимир Петрович,
его блестяще осуществляли. — И за это Вам наше сердечное спасибо!
    В Вашем лице, Владимир Петрович, мы видели первого инспектора
и ректора автономной академии. Вы с честью держали знамя академиче-
ской свободы и твердо осуществляли в своей деятельности начала авто-
номии, свято охраняя интересы высшей школы. Высоко ценит эти труды
студенчество, которое до сих пор не отказалось от своих лучших идеалов.
Исполненное горячей благодарности, оно от души приносит Вам, Вла-
димир Петрович, свое искреннее спасибо и твердо верит в то, что вну-
тренняя связь его с Вами навсегда остается неразрывною и постоянно
будет оживляться чувством горячей признательности и глубокого к Вам
уважения.
110                                                                             В. В. Бурега


                                               Студенты I–IV курсов Киевской
                                                          Духовной Академии
   1909 г.
   12 ноября96.
   Архів МДА. Папка 284. Друкарський відбиток.
   Звернення М. П. Поліхроні-Кіоселі до однокурсників
         з нагоди 25-річчя випуску з КДА. 1916 р.
   Горячий-сердечный привет и братский поцелуй моим дорогим брать-
ям-сотоварищам по курсу! Невыразимо завидую Вам, собравшимся в Ки-
еве — в этом русском Иерусалиме — в знаменательный момент нашей
жизни. Глубоко сожалею, что обстоятельства лишают меня возможности
быть среди Вас, братцы, в момент исполнившегося 25-летия, как мы за-
кончили свое образование в старейшей в России, славной — высшей бо-
гословской школе. Но отделенный от Вас телесно большим простран-
ством в переживаемый ныне момент я97 душой — среди Вас. Мысленно
переношусь я к тому времени, когда мы все, тесно сплоченные общно-
стью интересов, связанные взаимной друг к другу братской любовью, бо-
дро, дружно, в благородном соревновании друг с другом, проходили свое
высшее богословское образование, и перед моим уже потускневшим
от времени взором встают живьем гиганты-столпы богословской нау-
ки, украшавшие своими личными достоинствами и научными трудами
нашу alma mater — Академию. Вот […]98 Ректор наш, преосвященный
Сильвестр99 — этот русский Дидим100 — стяжавший себе своими уче-
ными трудами редкую известность не только в нашем отечестве, но да-
леко-далеко за пределами его, этот поистине русский Гамалиил101, у ног
которого завершило свое высшее богословское образование не одно по-
коление русских и иностранных юношей, с благоговением, особой поч-
тительностью хранивших и хранящих его имя. Живым стоит перед моим
мысленным взором Нестор102 XIX столетия со святыми почивающий,
всеми любимый и всех любивший И. И. Малышевский103, всегда отли-
    96
        Знизу аркуша друкований напис: «Скоропечатня Г. Я. Глоубермана, Алекс. 32». Друкар-
ня Г. Я. Глоубермана розташовувалась у Києві на Подолі за адресою: вулиця Олександрівська, 32.
    97
        Закреслено одне слово.
    98
        Одне слово не читається з причини пошкодження рукопису.
    99
        Сильвестр (Малеванський, 1828–1908), єпископ — ректор КДА у 1883–1898 рр.
У 2019 р. Українською Православною Церквою причислений до лику святих.
    100
        Мається на увазі церковний письменник Дідім Сліпий (бл. 312–398).
    101
        Гамаліїл — давньоєврейський книжник, учитель апостола Павла.
    102
        Преподобний Нестор Літописець (др. пол. ХІ — поч. ХІІ ст.) — укладач «Повісті мину-
лих літ».
    103
        Малишевський Іван Ігнатійович (1828–1897) — професор КДА по кафедрі російської
церковної історії.
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                                 111
чавшийся отменной доступностью для студентов и дружески-ласковым
отношением к ним. Живо вспоминается гомилет В. Ф. Певницкий104 —
этот русский Златоуст, истый профессор не только по своим ученым тру-
дам, но и по внешнему виду. Благоговейно вспоминаю и других славных
наших наставников-руководителей: истинного друга студентов Н. И. Пе-
трова, ревниво и поныне оберегающего сокровища церковно-археоло-
гического при Академии музея105, глубоких знатоков истории религий
Востока Ф. Ст. Орнатского106 и истории русского самосознания В. З. За-
витневича107, истории философии и Свящ[енного] Писания Д. И. Бог-
дашевского, ныне в сане епископа возглавляющего с честью родную нам
Академию108, трудолюби[ве]йшего моралиста М. А. Олесницкого109, уче-
нейшего гебраиста и библейского археолога, рыцаря благороднейшего
А. А. Олесницкого110, художника слова В. Н. Малинина111, знатока грече-
ской палеографии, филологии и литературы инспектора Академии наше-
го времени — И. Н. Королькова112, известного своими учеными трудами
по литургике и церковной археологии А. А. Дмитриевского113 и проч.
   Никогда не ускользал из моей памяти образ простого, доброго, дру-
жески расположенного к студентам и поныне стоящего на своем неиз-
менном посту Герасима Ивановича Скибина114, и теперь живым стоит он
пред моим взором во весь свой рост.
    104
        Певницький Василь Федорович (1832–1911) — професор КДА по кафедрі гомілетики та
історії проповідництва.
    105
        Петров Микола Іванович (1840–1921) — професор КДА по кафедрі теорії словесності та
історії літератури. Багаторічний секретар Церковно-археологічного товариства й доглядач Цер-
ковно-археологічного музею при КДА.
    106
        Орнатський Федір Степанович (1848–1919) — професор КДА по кафедрі вступу до кола
богословських наук.
    107
        Завітневич Володимир Зенонович (1851–1827) — професор КДА по кафедрі російської
громадянської історії.
    108
        Богдашевський Дмитро Іванович (1861–1933, згодом — архієпископ Василій) посідав
у КДА кафедру історії філософії (1886–1897), а потім — кафедру Святого Письма Нового Завіту
(1897–1919). У 1909–1914 рр. — інспектор КДА. У 1914–1919 рр. — ректор КДА. У 1920–
24 рр. — ректор Київської православної богословської академії. У 2019 р. Українською Право-
славною Церквою причислений до лику святих.
    109
        Олесницький Маркелін Олексійович (1848–1905) — професор КДА. У 1873–1895 рр.
посідав кафедру морального богослов’я, у 1895–1905 рр. — кафедру психології.
    110
        Олесницький Яким Олексійович (1842–1907) — професор КДА по кафедрі єврейської
мови та біблійної археології.
    111
        Малінін Василій Миколайович (1849–1927) — професор КДА по кафедрі російської
і церковнослов’янської мови (з палеографією) та історії російської літератури.
    112
        Корольков Іоанн Миколайович (1845–1928), протоієрей — професор по кафедрі грець-
кої мови та її словесності. У 1883–1895 рр. — інспектор КДА.
    113
        Дмитрієвський Олексій Афанасійович (1856–1929) — богослов, історик Церкви, візан-
толог, літургіст і археограф. У 1884–1907 рр. посідав у КДА кафедру церковної археології та
літургики.
    114
        Скібін Герасим Іванович (1856 — після 1915) — випускник КДА 1883 року. У 1886–
1915 рр. — помічник інспектора КДА. На момент написання цього листа Г. І. Скібіна вже було
звільнено з цієї посади за станом здоров’я.
112                                                                          В. В. Бурега
    Всем в Бозе почившим нашим ректору и наставникам да простятся
всякие прегрешения и да покоятся они вместе со святыми, а здравству-
ющим же и поныне спасибо за их труды и заботы о нашем образовании,
искреннее желание им здоровья и сил εἰς πολλὰ καὶ πολλὰ ἔτη115, дабы они
могли еще и еще поработать на пользу богословской науки в родной нам
Академии или вне ее.
   Что сказать Вам, родные мои, от себя по адресу нашего курса в наш празд-
ник? Сознаюсь, что я не обладаю такой остротой памяти, какой резко выде-
лялся πρῶτος116 Вл[адимир] Петр[ович] Рыбинский117. Не удивительно, по-
этому, что река времени в своем течении унесла, к сожалению, […]118 многое
из того, чем мог бы поделиться с Вами, привести Вам на память 4-хлетней
золотой полосы нашей жизни в родной Академии. Но относительно од-
ного факта, важного для общей характеристики нашего курса, я оказался
«по-Рыбински» «злопамятным». Я помню, как отозвался о нашем кур-
се почивший ныне наш Ректор, Преосв[ященный] Сильвестр, пред Высо-
копреосв[ященнейшим] Митрополитом Платоном119. Дело было так. Эк-
замен по гомилетике на 4-[м] нашем курсе близился к концу. К Академии
цугом120, на четверке, подъехал в карете Высокопр[еосвященнейший] Пла-
тон. Торжественно встреченный при входе, Высокопреосв[ященнейший]
Платон пожаловал на экзамен к нам. Не словоохотливый по своей природе
Преосв[ященный] Сильвестр, стоя перед Выскокопр[еосвященнейшим]
Платоном, занявшим уже председательское место за столом в аудитории,
где проходил экзамен, доложил Владыке-Митрополиту следующее: «Рад
я, Ваше Выкокопреосвященство, что Вы удостоили нас своим посещени-
ем именно сегодня, когда экзаменуются студенты выпускного курса». «Не
преувеличивая», добавил Преосвящ[енный] Ректор, «могу сообщить, что
за время моего ректорства в Академии такого даровитого курса я почти
не помню». Да, этот факт остался в моей памяти во всей своей свежести.
И такой аттестацией мы, родные мои братья, всегда должны гордиться.
Лично я горжусь, что был одной, б[ыть] м[ожет], самой скромной из еди-
ниц нашего дружного курса. Отличаясь редкой аккуратностью, отличной
исполнительностью, трудоспособностью, идейной настроенностью еще
на студенческой скамье, наш курс, по выходе из Академии, действительно
оправдал лестную для всех нас аттестацию нашего Преосвящ[енного] Рек-
тора. Наш курс может с гордостью указать в высшей церковной иерархии

   115
       На многая і многая літа (греч.).
   116
       Перший (греч.).
   117
       Мається на увазі, що В. П. Рибінський посів перше місце у розрядному списку випуск-
ників 1891 року.
   118
       Одне слово не читається з причини пошкодження рукопису.
   119
       Платон (Городецький, 1803–1891), митрополит — посідав Київську кафедру в 1882–
1891 рр.
   120
       Цуг — різновид упряжі, в якій коні йдуть парами одна за одною.
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                                    113
своих представителей — Выскопр[еосвященнейшего] Тихона121, Преосвя-
щ[еннейшего] Антонина122, трагически скончавшегося Преосв[ященней-
шего] Иоанникия123, а также двух епископов в Румынии — из студентов
нашего курса — румын124. Влад[имир] Петр[ович] Рыбинский и поныне125
высоко держит знамя нашего курса, занимая кафедру профессора в родной
нам Академии и от времени до времени заявляет о себе учеными своими
работами в области Свящ[енного] Писания. А сколько высокопочтенных
протоиереев дал наш славный курс, проходящих со славой, честью лично
для себя и для всего нашего курса свои служебные обязанности и в столь-
ном Киеве, и в других губернских городах обширной России, злосчастной
теперь Сербии?..126 Большое число наших братьев похвально, как можно су-
дить по ревизорским отчетам Учебн[ого] комитета при Свят[ейшем] Си-
ноде, несут тяжелую службу на скромном, но высоком по идее, педагогиче-
ском поприще…
   Глубоко жаль, что наш праздник исполнившегося 25-летия со дня
окончания нами курса в Академии не может досчитаться некоторых на-
ших славных братьев. Рука безжалостной смерти своей непритупляю-
щейся косой скосила некоторых из нас, не дав им дожить до этого слав-
ного момента. Наш долг пред отошедшими в вечность братьями не
забывать их, особенно не забывать их в своих посильных молитвах, дабы
Господь милосердный простил им грехи их и упокоил их в лоне Авраама,
сопричитав их с праведными. Нас же живых, но б[ыть] м[ожет] близких
к закату дней своих, пусть Господь сохранит еще и помилует, дабы мы

     121
         Василевський Миколай Павлович (у чернецтві — Тихон, 1867–1926). У 1903–1905 рр. —
єпископ Балтський, вікарій Подольської єпархії. У 1905–1914 рр. — єпископ Костромський
і Галичський. У 1914–1917 рр. — архієпископ Курський і Обоянський. З 1920 р. — архієп. Воро-
незький і Задонський. У 1922 р. приєднався до обновленського розколу. У 1923 р. став обновлен-
ським митрополитом Київським. Згодом керував обновленською Воронезькою єпархією.
     122
         Грановський Олександр Андрійович (у чернецтві — Антонін, 1865–1927). У 1903–
1908 рр. — єпископ Нарвський, вікарій Санкт — Петербурзької єпархії. У 1913–1917 рр. — єпи-
скоп Владикавказький та Моздокський. З 1922 р. — один з лідерів обновленського розколу.
     123
         Єфремов Іван Олександрович (у чернецтві — Іоанникій, 1863–1914). У 1905–1913 рр. —
єпископ Білгородський, вікарій Курської єпархії. У 1913 р. звільнений на спокій за станом здо-
ров’я (мав душевну хворобу). Мешкав на спокої у Молченському монастирі в Путивлі (нині —
Сумська область, Україна). 10.01.1914 покінчив життя самогубством.
     124
         Кілька слів закреслено. Незрозуміло, які румунські єпископи тут маються на увазі. Серед
випускників КДА у 1891 р. було два вихідця з Румунії — Микола Філіп та Петро Мунтян. Пер-
ший після закінчення Академії одружився, прийняв священство і служив у Романській єпархії
Румунської Православної Церкви. Долю Петра Мунтяна нам не вдалося встановити. Станом на
1916 р. серед архієреїв Румунської Церкви був лише один випускник КДА — єпископ Хушський
Никодим (Мунтяну, згодом — Румунський патріарх), який навчався у Києві в 1891–1895 рр.
     125
         Закреслено одне слово.
     126
         У 1887 р. до складу першого курсу КДА були зараховані три серби: священник Іоанн Ве-
сич, Іоанн Маінський та Тимофій Димитрієвич. З них лише свящ. І. Весич пройшов повний курс
навчання і був випущений з КДА у 1891 р. зі ступенем кандидата богослов’я. Він помер у 1906 р.,
тобто ще до початку Першої світової війни.
114                                                                            В. В. Бурега
еще и еще могли поработать в указанном Провидением каждому из нас
уделе, по указаниям своих нередких седин и глубоких морщин.
   Этим я мог бы закончить свой отклик на наш праздник, если бы не
ощутил потребность раскрыть пред Вами, родные мои, скромную кни-
жицу и своего личного бытия за 25 лет. Заняв, по окончании Академии,
должность надзирателя за учениками Полтавского духовного училища,
переехав, затем, на такую же должность в Переяславль Полтавский, в мае
1892 года получил штатное назначение в Единецкое (в Бессарабии, в Хо-
тинском уезде) духовное училище на греческий язык127. С свойственным
молодым летам пылом и увлечением принялся я за детальное знаком-
ство с существовавшими тогда грамматиками и пособиями по греч[еско-
му] языку. Библиотека захолустного Единецкого училища дала мне мало
материала. Не жалея своих личных средств, я приобрел почти всё, что
было тогда на книжном рынке и могло иметь прямое отношение к пре-
подаванию греческ[ого] языка, мифологии, литературы. Ни одна из су-
ществовавших тогда грамматик не удовлетворила меня. У меня возникла
мысль составить свою грамматику, чуждую излишнего балласта, доступ-
ную пониманию детей и строго отвечающую лучшей тогда методике пре-
подавания греческого языка, составленной директором гимназии в Вене,
Августом Шнейдлером. Весь свой досуг я с любовью отдавал исключи-
тельно своей работе. Преподавал я, придерживаясь расположения учеб-
ного материала в своей грамматике. Результаты получились у меня, без
преувеличения, блестящие, что и заверил в своем отчете член Учеб[ного]
комитета, ревизовавший при мне училище Единецкое. Мечтал я об из-
дании своих учительских [неразб.] — своей грамматики. Но моей мечте
не суждено было осуществиться. Сокращение уроков по древним язы-
кам подсказало мне, что момент пропущен. После 11-летней службы
в Единецком училище я, не без содействия члена Уч[ебного] ком[итета]
П. Н. Нечаева128, покинул этот «медвежий угол» и перешел на тот же
предмет в Кишиневское духовное училище, где и поныне служу129.
   Из под моего слабого пера вышли следующие труды: 1) К 25-летнему
юбилею Единецкого духовного училища130; 2) К вопросу о переводе цер-
    127
        3.08.1891 М. П. Поліхроні-Кіоселі був призначений наглядачем при Полтавському ду-
ховному училищі. 23.03.1892 переведений на таку саму ж посаду до Переяславського духовного
училища (нині — м. Переяслав — Хмельницький Київської області). 22.05.1892 призначений
викладачем грецької мови Єдинецького духовного училища (нині — м. Єдинці, адміністратив-
ний центр Єдинецького району в Республіці Молдова).
    128
        Нечаєв Петро Іванович (1842–1905) — педагог та публіцист. У 1888–1905 рр. був чле-
ном-ревізором Учбового комітету при Св. Синоді.
    129
        М. П. Поліхроні-Кіоселі був переведений на посаду вчителя грецької мови до Кишинівсь-
кого духовного училища згідно з указом обер-прокурора Св. Синоду від 8.12.1901.
    130
        25-річчя Єдинецького духовного училища відзначалося у 1894 р. Як повідомляли «Ки-
шиневские епархиальные ведомости», 2.11.1894 після панахиди по спочилих наставниках та
благодійниках училища була прочитана промова, присвячена вихованцям училища, яку склав
Матеріали до біографії професора КДА В. П. Рибінського                                 115
ковно-славянского богослужения на русский язык; 3) Религия и полити-
ка131 и некоторые другие мелочи.
   Неся основную службу преподавателя училища, я занимаю должно-
сти: 1) члена Кишин[евского] уездного отделения Епархиального учи-
лищного совета, 2) члена Киш[иневского] церковного историко-ар-
хеологического общества, 3) члена Комитета по борьбе с народной
нетрезвостью и 4) члена Кишин[евского] Епарх[иального] ревизион-
ного комитета. За свою службу имею ордена до Станислава II степени
включительно132.
   Целуя и пожелав Вам всем доброго здоровья, душевного спокойствия
и полного преуспевания в делах каждого, всегда остаюсь братски распо-
ложенным ко всем моим однокурсникам. Прошу всех вместе и каждого
в отдельности не забывать меня.

                                                   М. Полихрони.
             Кишинев. Проспект Им[ператора] Николая II133, д. № 115.
                                           1916 года, июня 10 дня.

   Архів МДА. Папка 274. Матеріал I. С. 1–4. Рукопис. Оригінал.




М. П. Поліхроні-Кіоселі. Сам він не був присутнім на панахиді з причини хвороби. Наступного
дня, 3.11.1894, М. П. Поліхроні-Кіоселі виголосив урочисту промову до духовенства Єдинець-
кого духовно-училищного округу. Ця промова надрукована у: Двадцатипятилетие Единецкого
духовного училища (1869–1894 гг.) // Кишиневские епархиальные ведомости. Часть неофици-
альная. 1894. № 23. С. 751–753.
    131
        Другу й третю публікації, вказані автором листа, нам не вдалося ідентифікувати.
    132
        Тобто на момент написання цього листа М. П. Поліхроні-Кіоселі був нагороджений орде-
нами Св. Станіслава ІІІ ступеня, Св. Анни ІІІ ступеня та Св. Станіслава ІІ ступеня.
    133
        Нині — вулиця 31 серпня 1989 року.
                                   1
      В основу статті покладені матеріали доповіді на ХІV Міжнародній науково-практичній
конференції «Духовна та світська освіта: історія взаємин — сучасність — перспективи» [Сек-
ція 4. «Богослов’я, філософія та церковна історія: актуальні проблеми (дистанційна секція)»],
яка відбулась у Київській духовній академії 18 жовтня 2022 р.
    В. Винниченка // Слово і Час: науково теоретичний журнал. 2010. № 7 (595) С. 5; Савчин Ми-
рослав. Виміри духовного збагачення сучасної психології // Психологія і суспільство: українсь-
кий теоретико-методологічний соціогуманітарний часопис. 2011. № 4 (46) С. 54, 56, 61; Іванюха
Тетяна. Духовне осмислення проблем сучасності в публіцистичній спадщині Миколи Велими-
ровича // Вісник Львівського університету. 2011. Серія журналістика. Вип. 34. Ч. 2. С. 121–129;
Іванюха Т. В. Лист у системі жанрів духовної публіцистики ХХ ст. // Наукові записки Інституту
журналістики: науковий збірник Інституту журналістики Київського національного університету
імені Тараса Шевченка. 2011. Том 42 (січень–березень). С. 133–137 cf. also: Дикань В. Л., Компанієць В. В., Полякова О. М. Етичні основи бізнесу: Навчаль-
ний посібник. Харків: Українська державна академія залізничного транспорту, 2012. С. 23–24,
53–58. http://lib.kart.edu.ua/handle/123456789/5794; Мовчан М. М. Страх Божий як особливий
феномен // Науковий часопис Національного педагогічного університету імені М. П. Драгома-
нова. Серія 7. Релігієзнавство. Культурологія. Філософія: [зб. наукових праць]. 2012. Вип. 27 (40).
http://dspace.puet.edu.ua/handle/123456789/4351; Корнійчук Т. В. Рецепція православно-хри-
стиянських догм в п’єсі «Наталка Полтавка» І. П. Котляревського // Іван Огієнко і сучасна на-
ука та освіта: науковий збірник. 2012. Вип. IX. С. 50–52; cf. also: Хом’як Єфрем. Монашество
у житті Православної Церкви // Православ’я в Україні: Збірник матеріалів ІІІ Всеукраїнської
наукової конференції 25 листопада 2013 року. Ч. 1. / Під ред. Епіфанія Думенка та Віталія Кло-
са. К.: Київська православна богословська академія, 2013. С. 210–221, 213; Савчин Мирослав.
Онтологія та феноменологія духовної сфери особистості // Психологія особистості: науковий
журнал. 2013. № 1 (4). С. 57–68, 61; Іванюха Т. В. Національні та християнські духовні цін-
ності в публіцистиці Миколи Велимировича // Східнослов’янська філологія: Збірник наукових
праць. 2014. Вип. 24. Ч. 2 [Літературознавство]. С. 162–170; cf. also: Сухова Н. М. Гуманіза-
ція як процес цілісного прояву духовності людини в реаліях її буття // Вісник Національного
Авіаційного Університету. Серія: Філософія. Культурологія. Збірник наукових праць. 2014. Т. 20.
№ 2. С. 110–114, 112–113 (reflecting on Velimirovich’s thoughts on spirituality and humanism); Су-
хова Н. М. Духовність та гуманізм людини ХХІ століття // Вісник Національного Авіаційного
Університету. Серія: Філософія. Культурологія. Збірник наукових праць. 2015. Т. 22, № 2. С. 64–
67, 65–66; Мальшина К. В. Національно-політичне підґрунтя Конкордату Королівства СХС
з Католицькою Церквою крізь призму словенської політики (1918–1929 рр.) // Наукові праці
історичного факультету Запорізького національного університету. 2015. Вип. 44. Т. 2. С. 62–70,
65; Поліщук В., прот. Сербська Православна Церква напередодні розпаду Югославії // Труди
Київської Духовної Академії. 2016. № 24. С. 257–271, 264, 267–269; Компанієць В. Наслідки
порушення морального закону в житті суспільства та в економіці // Теорія і практика управлін-
ня соціальними системами. 2016. № 4. С. 100–114. eLIBRARY ID: 27679140 / https://elibrary.
ru/item.asp?id=27679140; Компанієць В. В. , Полякова О. М., Бела О. О. Аксіологічні орієнти-
ри православної моделі господарювання як шлях соціально-економічного розвитку України //
Вісник економіки транспорту і промисловості. 2017. Вип. 59. С. 300–308, 303; Тріпак М. М,
Соціально-економічні та фінансово-психологічні механізми соціалізації інклюзивних ЗВО за-
гальнодержавного значення // Економічний аналіз: збірник наукових праць. 2018. Т. 28. № 4.
С. 114–121, 119. http://dx.doi.org/10.35774/econa2018.04.114 (referring to Velimirovich’s concept
Saint Bishop Nicholai (Velimirovich)                                                              125
  To conclude, there are ties between Saint Bishop Nicholai Velimirovich39
and Kiev theological heritage — his connections with Ukrainian Orthodoxy,
both recorded in his life and work as well as in the reception of his teaching
and his theology in Ukraine. We hope that some future research will shed
more light on these connections, especially on theological connections.




of morality); Тріпак М. М. Економічна соціалізація моральності в умовах соціально-освітньої
інклюзії // Науковий погляд: економіка та управління. 2019. № 1 (63). С. 53–59, 57–58. https://
doi.org/10.32836/2521-666X/2019-1-63-7; Мовчан М. М. Страх як проблема буття людини
в соціальному середовищі: монографія. Полтава: Полтавський університет економіки і торгівлі,
2019. С. 209–212; Прудка Т. В. Свобода з погляду релігії // Science, Research, Development / На-
ука, исследования, развитие. 2019. № 17. С. 81–83; Каплін О. Д., Харченко І. М. Ювілейна до-
повідь Римського клубу (2017/2018 рр.) як одне з джерел сенсів і цінностей зовнішньої політики
ЄС // Стратегічні напрями зовнішньої політики Європейського Союзу: матеріали міжнародної
науково-практичної конференції (11 квітня 2019 року, м. Харків). Харків: ХНУ імені В. Н. Ка-
разіна, 2019. С. 87–90, 87; Тріпак М. М. Соціалізація інклюзивних інституцій та моральності
в умовах глобальної економічної системи // Сталий розвиток економіки: міжнародний науко-
во-виробничий журнал. 2019. № 1 (42). С. 141–147, 144; etc.
    39
       A brief account of his life in the Ukrainian language can be found in the 5th volume of the Syna-
xarion written by Hieromonk Makarios of Simonos Petra, Mt. Athos. Сf.: Макарій Симонопетрсь-
кий, ієром. Житія святих, укладені на Святій Горі Афон. Синаксар. Т. 5. Травень, доповнений
переклад з французької, [пер. з фр.: Я. Вестель, Д. Морозова; пер. з рос.: О. Ричок; наук. ред.:
прот. Богдан Огульчанський, Д. Морозова]. Київ: Фонд пам’яті блаженнішого митрополита Во-
лодимира, Дух і літера, 2020.
                              Протоієрей Олександр Федчук
                              Зимненська другокласна
                              школа в системі церковної
                              освіти Волинської єпархії




В       изначальну роль у процесі розвитку Православ’я на Волині віді-
        грав Зимненський монастир, який, як вважають, був заснований
        святим рівноапостольним князем Володимиром наприкінці Х ст.
Серед іншого, свята обитель відома тим, що саме тут помер перший ігу-
мен Києво-Печерського монастиря преподобний Варлаам, а ігуменом
обителі свого часу був майбутній Новгородський святитель Нифонт. На-
прикінці XVII ст. монастир було переведено в унію, що стало початком
його поступового занепаду. Після приєднання Волині до Російської ім-
перії в Зимному було утворено православну парафію. І тільки в 1893 р., за
поданням Волинського архієпископа Модеста (Стрельбицького), Святі-
ший Синод дозволив відродити тут чернече життя, але тепер уже подви-
затися тут мали жінки.
    За якийсь час після відновлення Зимненського монастиря в єпархі-
ального начальства виникла ідея відкрити в Зимному другокласну шко-
лу. Цей тип навчальних закладів являв собою своєрідний елітний проша-
рок церковного шкільництва, адже був покликаний не просто надавати
підліткам початкову освіту, а й готувати педагогічні кадри для початко-
вих шкіл грамоти1.
    Приймали до другокласної школи випускників двокласних шкіл,
яких на Волині на межі XIX–ХХ ст. було менше двадцяти, тоді як одно-
класних — близько тисячі. Загалом у єпархії на кінець ХІХ ст. діяло тіль-
ки шість другокласних шкіл, а до розпаду Російської імперії кількість
їх збільшилася до десяти. Наведена статистика засвідчує, що відкриття
в Зимному другокласної школи було непересічним явищем у масштабах
Волинської єпархії, але унікальність цього навчального закладу полягала
ще й у тому, що він став першою на Волині другокласною школою для ді-
    1
      Див.: Перерва В. Церковні школи в Україні кінця XVIII — початку ХХ ст.: забутий світ.
Біла Церква, 2014. С. 133–135.
Зимненська другокласна школа в системі церковної освіти                             151
вчат, оскільки всі інші були чоловічими. Понад десять років Зимненська
другокласна школа була єдиним жіночим навчальним закладом такого
типу в єпархії, допоки в 1911 р. на жіночу не було перетворено Новоста-
вецьку другокласну школу, що у Старокостянтинівському повіті2.
    За словами благочинного монастирів Волині, школа була відкрита
клопотанням архієпископа Модеста спеціально з метою збільшити засо-
би утримання старшого монастирського священника. Проте видається
доволі сумнівним, щоб причинами таких масштабних капіталовкладень
і настільки відповідального починання загальноєпархіального масштабу
стало саме тільки бажання збільшити заробіток священника. Безпереч-
но, цілі відкриття другокласної школи біля обителі були значно ширши-
ми. Як і з відновленням самого Зимненського монастиря, велика заслу-
га відкриття другокласної школи належала товаришу обер-прокурора
Святішого Синоду Володимиру Саблеру. Саме він вніс до Синодальної
училищної ради пропозицію про заснування такого навчального закла-
ду із виділенням від казни потрібних коштів на її утримання. Наприкін-
ці 1897 р. училищною радою було ухвалене відповідне рішення й одра-
зу на влаштування будівлі під школу, згідно зі складеними архітектором
Козловим планом і кошторисом, асигновано 16 964 рублі. Перша части-
на коштів, у розмірі 10 000 рублів, тоді ж була передана в розпорядження
Володимир-Волинського повітового відділення училищної ради на заго-
тівлю матеріалів і початок робіт влітку 1898 р.3
    План двоповерхової будівлі школи розробив Микола Козлов, який
наприкінці XІХ ст., за дорученням Синоду, завідував будівельно-рестав-
раційними роботами в Зимненському монастирі та у Мстиславовому со-
борі у Володимирі. Проєкт М. Козлова дещо виправив професор архі-
тектури Олександр Померанцев4.
   10 вересня 1899 р. Зимненський монастир відвідав Волинський архі-
єпископ Модест, якого супроводжував Володимир Саблер. Крім іншого,
того дня вони оглянули приміщення збудованої школи і залишились за-
доволеними побаченим5. Відкриття ж Зимненської другокласної школи

     2
       Отчет Волынского Епархиального Наблюдателя о состоянии церковных школ Волын-
ской губернии в учебно-воспитательном отношении за 1913–1914-й учебный год. Житомир,
1915. С. 66.
     3
       Второклассные школы духовного ведомства // Волынские епархиальные ведомости. 1898.
№ 9 (ч. неоф.). С. 362.
     4
       Светлое торжество освящения Мстиславового храма в городе Владимире-Волын-
ском в связи с краткой историей обновления «церкви Пречистыя в Володимери» и воссоз-
дания школы в «Епископском Замочке» // Волынские епархиальные ведомости. 1900. № 32
(ч. неоф.). С. 1112.
     5
       Андриевский К., прот. Посещение г. Владимирволынска Высокопреосвященнейшим
Модестом, Архиепископом Волынским, и Г. Товарищем Обер-Прокурора Св. Синода В. К. Са-
блером 10 сентября 1899 года // Волынские епархиальные ведомости. 1898. № 33 (ч. неоф.);
1899. № 29 (ч. неоф.). С. 804–805.
152                                                     Протоієрей Олександр Федчук
відбулось у 1900 р. за ігумені Сергії, яка й стала першою завідувачкою на-
вчального закладу.
   Матеріальне забезпечення учениць було покладене на монастир, тому
ті нічого не платили за своє утримання. Як наслідок, ігуменя вважала,
що має право розпоряджатися шкільною будівлею і використовувати
працю дівчат. Тому на першому етапі функціонування школи між нею
і монастирем виникли певні непорозуміння, які зафіксував Волинський
єпархіальний наглядач церковних шкіл протоієрей Костянтин Левиць-
кий, який інспектував Зимненську другокласну школу в жовтні 1901 р.
Зокрема, він дізнався, що в шкільній будівлі мешкають монахині та по-
слушниці Зимненської обителі, вводячи тут монастирський устав і пору-
шуючи шкільну інструкцію, що робило незручним становище вчительок.
Оскільки черниці зайняли кращу половину будівлі, завідували кухнею
і коморою, вчительки мусили наймати стіл у селян, що викликало додат-
кові незручності.
   «Сторонньому спостерігачу й відвідувачу школи здається, — рапор-
тував архієрею отець Костянтин, — що тут тільки монастир, а не на-
вчально-виховний заклад»6. Йому не подобалося також і те, що дівчата
під керівництвом викладачки співу Марії Ржепецької, яка організувала
учнівський хор, брали на себе основну турботу про спів і читання у мо-
настирському храмі, а за їх відсутності монастирський спів, на думку
єпархіального наглядача, був украй незадовільний. До того ж дівчат не-
одноразово викликали у храм у будні просто з уроків, коли не було жод-
них святкових богослужінь.
   Подання протоієрея Костянтина Левицького стало предметом роз-
гляду в консисторії, яка приписала прибрати черниць зі шкільної будівлі
й не спричиняти ніяких незручностей вчителькам7.
   Можливо, бажання уникнути надто великої залежності від монастиря
спонукало керівництво школи відмовитися від повного монастирського
забезпечення (хоча це могло бути й ініціативою самої обителі, якій хро-
нічно не вистачало коштів). У будь-якому разі, вже в 1901 р. учениці по-
чали вносити на своє утримання по три рублі на місяць.
   Ще через рік вихованок було зобов’язано платити за харчування по
п’ять рублів на місяць (із внесенням на місяць наперед) або ж щомісяч-
но доставляти у шкільний гуртожиток провізію у визначеній кількості
(борошно, овочі, крупи, сіль, сало). За бажання, батьки або родичі вихо-
ванок могли доставляти провізію одночасно на цілу третину навчально-
го року. За кухонні приправи, чай і цукор приплачувалося 80 копійок,
а за прання білизни кожна учениця мала внести ще 75 копійок на рік.
Слід було також запастися достатньою кількістю білизни, одягом, взут-
   6
       Державний архів Житомирської області (ДАЖО). Ф. 1. Оп. 29. Спр. 1856. Арк. 1–2.
   7
       ДАЖО. Ф. 1. Оп. 29. Спр. 1856. Арк. 3–4.
Зимненська другокласна школа в системі церковної освіти                        153
тям, постіллю. Підручниками вихованки користувалися безкоштов-
но8.
    Загалом, до школи приймали дівчат віком 13–15 років усіх суспіль-
них станів, але переважно із селян. Дівчатка 11–12 років могли вступа-
ти до зразкової школи грамоти при другокласній школі. Абітурієнткам
пропонувалося подати завідувачу школою свідоцтво про закінчення цер-
ковної або міністерської школи й посвідчення від місцевого священника
про поведінку, добре налаштування та здібності до співу. Слід було мати
також виписку з метричної книги та довідку про щеплення від віспи. Ті,
що бажали вступити до молодшого відділення другого класу, мали зда-
ти письмові іспити з російської мови (диктант) й арифметики та усні —
з усіх дисциплін в обсязі програми однокласної церковно-приходської
школи. Вступниці до старшого відділення складали іспити з усіх пред-
метів за програмою молодшого відділення другого класу.
   У 1902 р. школою завідував уже священник Володимир Падзерко.
Крім загального керівництва, завідувач також займався законовчитель-
ством у школі. Вчителькою молодшого відділення в цей час працювала
Зиновія Падзерко, а вчителькою зразкового класу — Антоніна Назарце-
ва. Зауважимо, що зразковий клас (зразкова школа) відкривався при на-
вчальних закладах для майбутніх педагогів задля здобуття ними почат-
кової практики.
    З 1903 р. в навчальний заклад приймали вже дівчат віком до 17 років.
У надрукованому в «Волинських єпархіальних відомостях» оголошенні
про прийом на навчання наголошувалося, що під час проведення іспи-
тів особлива увага буде звертатися на церковний спів: абітурієнтки мали
чітко знати вказані у програмах наспіви й мати гарний слух і голос. Кош-
ти за прання білизни вже не стягувалися, хоча платня за харчування збе-
рігалася9.
   Якщо врахувати, що, наприклад, сільські псаломщики на межі ХІХ–
ХХ ст. отримували від казни по 50 рублів на рік, то можна зрозуміти,
наскільки важким тягарем для деяких бідних людей було утримання
в Зимненській другокласній школі своїх дочок. Шукаючи способи для
покриття витрат на забезпечення найбідніших дітей, керівництво шко-
ли в жовтні 1904 р. запропонувало монастирю виділити одну стипен-
дію для учениць, а з наступного навчального року взяти на монастирське
утримання двох дівчаток із солдатських сімей10.
    Ще однією проблемою навчального закладу була тіснота гуртожитку.
Як вважав єпархіальний наглядач, саме через тісноту приміщень у вихо-

    8
       От Совета Зимненской второклассной женской церковной школы Владимир-Волынско-
го уезда // Волынские епархиальные ведомости. 1902. № 21 (ч. оф.). С. 537–538.
    9
       Там само. 1903. № 20 (ч. оф.). С. 555.
    10
       ДАЖО. Ф. 266. Оп. 1. Спр. 9. Арк. 34.
154                                                     Протоієрей Олександр Федчук
ванок виникали захворювання, пов’язані з малокрів’ям, — втрати свідо-
мості й вади серця11. Хоча б частково вирішити цю проблему мало будів-
ництво приміщення для зразкового класу, окремо від шкільного корпусу.
У 1904 р. Володимир-Волинський єпископ Арсеній запропонував мона-
хині Людмилі, яка тоді виконувала обов’язки настоятельки, відвести під
це будівництво монастирську землю. Та ж віддала це на розсуд самого
єпископа, і на липень 1904 р. будівельні роботи було заплановано на мо-
настирському городі12. За якийсь час зразкову школу вже перевели в но-
возбудований флігель.
    На початку 1904/1905 навчального року школою завідував ієрей Фе-
одосій Муссієвич, який посаду старшого монастирського священника
обійняв у травні 1903 р., але закінчення цього навчального року відбува-
лось уже з новим завідувачем, адже 28 січня 1905 р. отець Феодосій за-
лишив Зимне, а сюди із села Черемошне Ковельського повіту було пере-
міщено священника Йосипа Войцеховського13. В його особі Зимненська
другокласна школа отримала видатного завідувача, який керував нею по-
над десять років, сприяючи постійному покращенню як навчально-ви-
ховних показників, так і побутових умов.
    Протягом цього ж навчального року сталися зміни й серед виклада-
цького персоналу. Так, залишили заклад старша вчителька Зиновія Пад-
зерко та вчителька зразкової школи й одночасно викладачка співу Марія
Велецька, яку наприкінці навчального року було усунуто через надто су-
воре ставлення до учениць. Молодшими вчительками в цей час працюва-
ли Лідія Абрамович та Єлизавета Більська14.
    Розпорядок дня в усіх другокласних школах загалом був подібним:
о 6:00–7:00 був підйом, о 7:30 звершувались ранкові молитви, о 8:00 —
сніданок, о 8:30–9:00 розпочиналися уроки, що тривали до 14:30–15:00.
Одразу після них учням давали обідати, після чого до 16:00–17:00 вони
відпочивали, звершуючи прогулянки на свіжому повітрі або займаю-
чись у гімнастичному залі. До 21:00 тривала підготовка до занять, по-
тім вечеря, о 21:30 — вечірня молитва, після якої наставав час для сну.
Проте у Зимному, порівняно з іншими другокласними школами, існува-
ли певні відмінності в розпорядку дня. Зокрема, вранці тут давали чай,
а о 12:00 розпочиналася півгодинна перерва для відпочинку і сніданку15.
Також це була одна з двох другокласних шкіл, у яких урок тривав не го-
дину, а п’ятдесят хвилин. У Зимненській школі, як і в інших однотипних
закладах, вивчали Закон Божий, церковну історію, російську мову, цер-
   11
      Отчет о состоянии церковных школ Волынской епархии в 1904–1905 учебном году //
Волынские епархиальные ведомости. 1906. № 16 (ч. неоф.). С. 532.
   12
      ДАЖО. Ф. 266. Оп. 1. Спр. 9. Арк. 25.
   13
      Перемены по службе // Волынские епархиальные ведомости. 1905. № 8 (ч. оф.). С. 111.
   14
      Отчет о состоянии церковных школ Волынской епархии в 1904–1905 учебном году. С. 518.
   15
      Там само. С. 531.
Зимненська другокласна школа в системі церковної освіти                               155
ковнослов’янську мову, церковний спів, вітчизняну історію, дидактику,
гігієну, географію, відомості про природні явища, арифметику, креслен-
ня, чистописання, а також учениці проходили практичні заняття у зраз-
ковій школі.
    У 1904/1905 навчальному році Зимненська школа була ще наймен-
шою серед інших другокласних шкіл Волині. Навчалося в ній тоді 39 уче-
ниць: 23 — у першому відділенні, 10 — у другому відділенні та 6 — на
вчительському курсі. Усі шестеро дівчат отримали диплом учителя шко-
ли грамоти16.
    Зберігся опис урочистостей з нагоди закінчення 1904/1905 навчаль-
ного року, які відбулися 2 червня 1905 р. Після закінчення екзамену,
близько другої години дня, викладачі й учениці вирушили до храму, де за
участі монастирського хору, в присутності ігумені Людмили, було звер-
шено подячний молебень. Перед цілуванням хреста завідувач школи
отець Йосип Войцеховський звернувся до вихованок з напутнім словом.
У подарунок випускницям були вручені Євангелія та ікони Божої Мате-
рі. У їдальні всім було роздано солодощі, а ввечері влаштовано гуляння
з катанням на човні17.
    У наступні роки школа міцніла й розросталася. За утримання дівчата
продовжували здавати по 49–50 рублів на рік, а ще по 3 рублі збирали на
потреби школи18. Налагоджувалися тісніші стосунки навчального закла-
ду з монастирем. У звіті за 1908 р. благочинний монастирів писав, що од-
ним із перших починань ігумені Аріадни, яка очолила обитель у березні
1908 р., було впорядкування школи19.
    Завдяки поглибленню співпраці з монастирем найбідніші дівчатка
утримувалися в школі безкоштовно або вносили тільки половину ко-
штів. Усього в 1908/1909 навчальному році Зимненська обитель утриму-
вала десять вихованок другокласної школи. Загальна кількість здобува-
чок освіти тут також збільшувалася. У цей самий час у школі навчалося
67 дівчат, що було вже четвертим показником серед другокласних шкіл
Волині. Зокрема, 24 дівчини виховувалися на молодшому відділенні,
28 — на середньому і 15 — на старшому. Водночас гуртожиток при шко-
лі вже тоді приймав найбільшу серед однотипних навчальних закладів
кількість мешканок — 65 осіб20.

   16
       Отчет о состоянии церковных школ Волынской епархии в 1904–1905 учебном году. С. 517.
   17
       Войцеховский И., свящ. 2 июня в Зимненской женской второклассной школе // Волын-
ские епархиальные ведомости. 1905. № 19 (ч. неоф.). С. 637–639.
    18
       От Совета Зимненской второклассной женской школы // Волынские епархиальные ведо-
мости. 1908. № 32 (ч. оф.). С. 502.
    19
       Отчет по благочинию монастырей Волынской епархии // Волынские епархиальные ведо-
мости. 1909. № 10 (ч. неоф.) С. 210–211.
    20
       Отчет о церковно-приходских школах Волынской епархии за 1908–1909 учебный год //
Волынские епархиальные ведомости. 1909. № 52 (ч. неоф.). С. 1043–1048.
156                                                      Протоієрей Олександр Федчук
    На кінець першого десятиліття ХХ ст. Зимненська школа, хоча й за-
лишалася однією з наймолодших, набула заслуженого авторитету й вва-
жалася однією з найкращих у єпархії. Безперечно, найкраще в ній було
поставлене музичне виховання. Крім організації чудового хору, тільки
тут учениць навчали гри на скрипці, хоча особливо великих успіхів у цій
царині досягнути не вдавалося через недостатню кількість уроків. Дівча-
та вправлялися в рукоділлі: вишивали хрестиком і французьким швом по
канві на коленкорі, по тюлі, в’язали крючком кружева, вишивали шерстю
пояси і диванні подушки. Через відсутність спеціалістки, крою і шиття
навчалися недостатньо. Як вважав єпархіальний наглядач, Зимненська
школа вирізнялася благоговінням і любов’ю до богослужіння. Порівня-
но з іншими школами, якихось відчутних проблем чи недоліків навчаль-
но-виховного або побутового характеру тут не було21.
    А втім, школа не могла уникнути випадків епідемічних захворювань,
які спіткали її, наприклад, восени 1909 р. Тоді було зафіксовано масові
захворювання на дизентерію, а дещо згодом — декілька випадків скарла-
тини. Через епідемії на певний час у школі навіть призупинялося навчан-
ня. На щастя, завдяки швидко вжитим заходам, частим приїздам лікарів
і дбайливому догляду з боку вчительок обійшлося без смертних випад-
ків22.
    Прикладом авторитету Зимненської другокласної школи стала участь
її викладачів у роботі Володимир-Волинських жіночих педагогічних кур-
сів, що проходили протягом 29 червня — 31 липня 1909 р. для 40 слуха-
чок, половина з яких були випускницями Зимненської школи. Олексан-
дра Щеглова викладала на курсах спів, а також навчала гри на скрипці.
Згодом, у 1911 році, її буде запрошено керувати співом на педагогічні
курси вже в Житомирі23. Ще одна вчителька Зимненської другокласної
школи Єлизавета Більська викладала на Володимир-Волинських кур-
сах рукоділля й виконувала обов’язки економа. Священник Йосип Вой-
цеховський завідував господарською частиною курсів і проводив уроки
із Закону Божого. 12 липня для слухачок було влаштоване паломництво
в Зимненський монастир24.
    Про поважне ставлення до Зимненської школи свідчить і запрошен-
ня її хору під керівництвом вчительки О. Щеглової 4 грудня 1909 року на
урочистості з нагоди 25-річного існування Володимир-Волинської чо-
    21
       Отчет о церковно-приходских школах Волынской епархии за 1908–1909 учебный год //
Волынские епархиальные ведомости. 1909. № 52 (ч. неоф.). С. 1043–1048.
    22
       Отчет Волынского Епархиального Наблюдателя о состоянии церковных школ Волын-
ской епархии в учебно-воспитательном отношении за 1909–1910-й учебный год. Житомир,
1911. С. 115.
    23
       Женские педагогические курсы // Волынские епархиальные ведомости. 1911. № 43. С. 834.
    24
       Владимирволынские педагогические женские курсы, бывшие с 29 июня по 31 июля
1909 года // Волынские епархиальные ведомости. 1909. № 37 (ч. неоф.). С. 775–781.
Зимненська другокласна школа в системі церковної освіти                                157
ловічої другокласної церковної школи. Крім співу, на святковій академії
учениця Зимненської школи Віра Шеметило дуже гарно виголосила вірш
Семена Надсона «Християнка». Вчителька цього ж закладу Людмила
Селецька зачитала реферат на тему «Імператор Олександр ІІІ»25.
    Вихованки школи могли прикрасити мелодійним виконанням та
незвичними наспівами й богослужіння у Зимненському монастирі. На-
приклад, у 1910 році, коли обитель і школу відвідували Володимир-Во-
линський вікарний єпископ Фадей (Успенський) та єпархіальний нагля-
дач церковних шкіл, дівчата милозвучно виконували спів тропарів на
грецький розпів, що викликало в усіх неабияке захоплення26.
    На цей час Зимненська другокласна школа вже стала найбільшою
у Волинській єпархії, що вдалося досягнути передусім великим прийо-
мом на навчання восени 1909 року, коли в школу вступили 44 дівчини.
Але й випускників у 1909/1910 навчальному році цей навчальний заклад
дав найбільше з усіх другокласних шкіл — 18 осіб. Усього ж у цей час
у Зимному навчалося 89 учениць, 72 з яких проживали в гуртожитку27.
Більшість вихованок, як і раніше, були селянськими дітьми, хоча здобу-
вали освіту тут і дочки бідних священно-церковнослужителів.
    Зведений середній бал за вказаний навчальний рік підтверджував ста-
тус Зимненської школи як найкращої серед другокласних у єпархії. Якщо
середній бал інших шкіл коливався від 3,5 до 3,9, то в Зимному він сяг-
нув показника 4,0. Найнижчим тут був середній бал за письмові роботи
з російської мови — 3,2 та з арифметики — 3,5. Натомість найвищий —
з церковного співу й вітчизняної історії — 4,528.
    На цей час кожна випускниця вже могла викроїти і пошити собі про-
стеньке плаття. Можливо, покращення навичок у рукоділлі стало наслід-
ком запрошення нової вчительки ручної праці — випускниці Житомир-
ської Маріїнської гімназії Є. Луговської.
    Загалом, педагоги, які працювали в Зимному в цей період, викликали
справжнє захоплення. До старшої вчительки дослужилася вдова священ-
ника Єлизавета Антонівна Більська, котра прийшла сюди ще на посаду
молодшої вчительки. Єпархіальний наглядач церковних шкіл священник
Федір Казанський характеризував її таким чином: «За своїм авторите-
том і моральним впливом на вихованок — незамінна. Вона по всій спра-
ведливості може бути названа матір’ю своїх вихованок, сердечно любить
їх, входить у всі потреби їх, ділить їх радості й горе та трудиться для їх
    25
          По епархии // Волынские епархиальные ведомости. 1910. № 2. С. 27–28.
    26
          В Зимно, Владимирволынского уезда // Волынские епархиальные ведомости. 1910. № 51.
С. 943.
    27
       Отчет Волынского Епархиального Наблюдателя о состоянии церковных школ Волын-
ской епархии в учебно-воспитательном отношении за 1909–1910-й учебный год. Житомир,
1911. С. 98.
    28
       Там само. С. 108–109.
158                                                    Протоієрей Олександр Федчук
блага». Не меншої похвали заслуговувала й Олександра Петрівна Щег-
лова: «Прекрасно знає свій предмет і трудиться старанно. Своїм обхо-
дженням вона здобула любов своїх вихованок. Вона живе життям учи-
лища, та її існування пов’язане нероздільно з ним. Учениці платять їй
своєю невдаваною, щирою любов’ю, цінують її труди та турботи про них
і, без сумніву, довго будуть пам’ятати її і після виходу на арену життя. Зав-
дяки її ревності і старанням діти співають у церкві краще за монастир-
ський хор і знають спів прекрасно. Обиход засвоюється ними доскона-
ло. Багатство голосів і хороша підготовка їх роблять шкільний хор таким,
що заслуговує не тільки похвали, але й наслідування». Віддавав єпархі-
альний наглядач належне й завідувачу школи священнику Йосипу Вой-
цеховському: «Це людина, яка виконує свою службу по совісті, по силі
можливості й розуміння. Завдяки йому і шкільна, й виховна робота по-
ставлена тут дуже добре. Учениці релігійні, працелюбні і старанні. Він
входить у всі деталі життя не лише учениць, але й учителів»29.
    Підсумовуючи огляд шкільного життя в єпархії, отець Федір робив
красномовний висновок про навчальний заклад при жіночій обителі:
«Зимненська школа добре поставлена в усіх відношеннях. Тут старан-
ність та акуратність на уроках, і сердечне ставлення до учениць, і солідні
успіхи в науках, і бажана чистота у приміщеннях. Дай Бог побільше та-
ких шкіл і таких трудівників»30.
    У першій половині 1910-х рр. у Зимненській школі незначно підні-
малася вартість утримання вихованок, яка в 1910 й 1911 роках станови-
ла 57 рублів (у тому числі й 3 рублі на потреби школи)31, у 1912 році —
60 рублів32, а в 1913 та 1914 роках — 70 рублів на рік33. Ще 3–6 рублів
рекомендувалося мати на навчальні посібники та приладдя для пись-
ма. Крім цього, кожна школярка мала бути забезпеченою теплим і літнім
одягом, взуттям, постіллю, достатньою кількістю білизни. Намагаючись
підтримувати авторитет найбільш співочої школи, на навчання не при-
ймали нездібних до співу, а також відмовляли відрахованим із інших на-
вчальних закладів та хворобливим.
    Важлива подія сталася у Зимненській другокласній школі в серпні
1911 року, коли Святіший Синод, згідно висновку училищної ради при
     29
        Отчет Волынского Епархиального Наблюдателя о состоянии церковных школ Волын-
ской епархии в учебно-воспитательном отношении за 1909–1910-й учебный год. Житомир,
1911. С. 117.
    30
        Там само. С. 98–117.
    31
        От Совета Зимненской второклассной школы // Волынские епархиальные ведомо-
сти. 1910. № 31. С. 557; От Совета Зимненской второклассной женской школы // Волынские
епархиальные ведомости. 1911. № 30. С. 586.
    32
        От Совета Зимненской второклассной женской школы // Волынские епархиальные ведо-
мости. 1912. № 35. С. 674.
    33
        От Совета Зимненской второклассной женской школы // Волынские епархиальные ведо-
мости. 1913. № 30. С. 543.
Зимненська другокласна школа в системі церковної освіти                              159
ньому, дозволив Волинській єпархіальній училищній раді відкрити в Зи-
мному з початку нового навчального року додатковий однорічний курс
для підготовки на ньому випускниць до викладання в церковно-парафі-
яльних школах. Вчительці нового відділення належало мати педагогіч-
не навантаження не менше дев’ятнадцяти годин на тиждень й отримува-
ти за це від казни 480 рублів на рік при готовій квартирі чи 560 рублів
без квартири. При цьому службовими правами штатних учительок шко-
ли вона користуватися не могла. Решту 3–4 уроки пропонувалося відда-
ти іншим учителькам із платнею 20 рублів за річний урок. На покриття
нових видатків Синод асигнував загалом 1070 рублів на рік: 120 рублів
завідуючому школою, 480 рублів учительці, 80 рублів квартирних, по
20 рублів за урок іншим вчителькам, 180 рублів за виконання обов’язків
виховательок, 150 рублів на навчальні посібники та поповнення шкіль-
ної бібліотеки, 60 рублів на видатки з утримання будівлі34.
    На початку 1911/1912 навчального року вихованки Зимненської шко-
ли пережили дві незабутні події, які, вірогідно, згадували потім усе жит-
тя. Передусім на пропозицію єпархіального наглядача церковних шкіл
кілька учениць разом із Володимир-Волинським повітовим наглядачем
священником Феодосієм Кваснецьким удостоїлися взяти участь у зустрі-
чі 3 вересня в містечку Іскорость Овруцького повіту імператора Мико-
ли ІІ. 12-річна учениця Павлюк піднесла йому квіти, зв’язані рушником,
вишитим вихованками. Імператор коротко поспілкувався з дітьми35.
   А вже за тиждень, 10 вересня 1911 року, Зимненську другокласну
школу вперше, в якості діючої, разом із Волинським архієпископом Ан-
тонієм (Храповицьким) відвідав найбільший благотворитель монастиря
і школи Володимир Карлович Саблер, який на цей час займав уже посаду
обер-прокурора Святішого Синоду. Зустрічаючи гостя у дверях школи,
отець Йосип Войцеховський справедливо зазначив, що вона повністю
зобов’язана йому своїм існуванням. Обер-прокурор із владикою прослі-
дували коридором, встеленим живими квітами, у шкільний зал, де хор
зустрів їх тропарем святому князю Володимиру та «ісполла еті деспота».
Одна з вихованок піднесла В. Саблеру невеликий килимок учнівської ро-
боти, а інша — букет квітів. Обер-прокурор звернувся до присутніх із
промовою, в якій побажав, щоб між школою і монастирем залишалося
повне єднання. Монастир, на його думку, мав бути для школи прикладом
богоугодного життя, а вихованці повинні прикрашати своїм співом мо-
настирські служби. Вислухавши декілька піснеспівів, високі гості зійшли
на другий поверх, де оглянули верхнє приміщення школи, квартири вчи-

     34
         Открытие дополнительного класса при второклассной школе в с. Зимно Владимир-
вол. у. // Волынские епархиальные ведомости. 1911. № 40. С. 783–784.
     35
         Кваснецкий Ф., свящ. Запоздалая корреспонденция // Волынские епархиальные ведомо-
сти. 1911. № 50. С. 965–969.
160                                                     Протоієрей Олександр Федчук
тельок та спальні учениць. Порядок і чистота приємно вразили відві-
дувачів. Наприкінці візиту владика Антоній окремо благословив кожну
вчительку та ученицю36.
   Якщо керуючий єпархією був рідкісним гостем у Зимному, то Володи-
мир-Волинський вікарний єпископ Фадей (Успенський) часто відвідував
монастир і школу. Неодноразово він особисто екзаменував учениць, як,
наприклад, 4–5 червня 1912 року37.
   Невдовзі після цих іспитів, з благословення владики Фадея, сімнад-
цять вихованок разом із завідуючим школою звершили незабутню по-
дорож-паломництво в Санкт-Петербург, на Валаам і в Москву. У школі
готуватись до цієї поїздки почали ще у квітні, але взяти участь у ній, з ма-
теріальних причин, змогли не всі. Подорож до столиці імперії розпоча-
лася 12 червня. Управління залізниць дозволило скористатися пільговим
тарифом на всю дорогу, що дало змогу значно зекономити. У Санкт-Пе-
тербурзі все той же Володимир Саблер узяв зимненських дівчат під свою
опіку, надавши їм безкоштовне житло в обер-прокурорському домі. Там
він люб’язно зустрів дітей і поспілкувався з ними, а потім доручив одно-
му із синодальних чиновників, з яким юні волинянки оглянули деякі сто-
личні храми й музеї, покатались Невою і Фінською затокою. Наступно-
го дня несподівано для всіх В. Саблер організував поїздку на Валаам, де
паломниці пробули близько тижня. Тут усі говіли й сповідалися, відвіда-
ли скити. 20 червня, після молебню, звершеного у присутності обер-про-
курора та архієпископів Сергія Фінляндського і Євлогія Холмського,
дівчата відправилися назад у Санкт-Петербург, де пробули ще декіль-
ка днів, помолившись, зокрема, і в Олександро-Невській лаврі. 24 черв-
ня з імперської столиці подорожуючі виїхали в Москву, де пробули ще
чотири дні та відвідали, серед іншого, Троїце-Сергієву лавру. Увечері
29 червня щасливі паломниці нарешті відправилися додому38.
   В останні роки перед початком Першої світової війни Зимненська
школа залишалася серед найкращих другокласних у Волинській єпархії.
У підсумкових звітах за 1912/1913 навчальний рік вона знову відзнача-
лася за успіхи в музиці й рукоділлі, за любов вихованок до Божого храму.
Знову найкращих відгуків єпархіального наглядача заслужили священ-
ник Йосип Войцеховський та його співробітниці39.
   Початок війни приніс багато горя всім, але в Зимному її тяготи від-
чули досить швидко, адже вже вранці 3 серпня 1914 р., через тиждень
   36
        10-е сентября в Зимно // Волынские епархиальные ведомости. 1911. № 41. С. 800–802.
   37
        Поездка Преосвященнейшего Фаддея, Епископа Владимироволынского, по южной части
Владимироволынского уезда // Волынские епархиальные ведомости. 1912. № 43. С. 848.
     38
        Поездка воспитанниц Зимненской школы в Петербург, на Валаам и в Москву // Волын-
ские епархиальные ведомости. 1912. № 38. С. 741–743.
     39
        Церковно-школьное дело на Волыни // Волынские епархиальные ведомо-
сти. 1913. № 49. С. 883.
Зимненська другокласна школа в системі церковної освіти                             161
після оголошення війни, австрійські вояки опинилися під стінами Зи-
мненського монастиря, де їм дали бій російські солдати, які підоспіли
з Володимира-Волинського40. Оскільки неприятеля вдалося швидко ві-
дігнати, у повітовий центр та його околиці ненадовго повернулися мир-
ні дні.
    Проте у 1915 р. австрійці розгорнули масштабний наступ, який вреш-
ті закінчився окупацією західних повітів Волинської губернії. У цей пе-
ріод у шкільній будівлі в Зимному неодноразово розміщалися штаби
полків і дивізій. Вихованки Зимненської школи під керівництвом своїх
учительок протягом навчального року зшили й відремонтували декіль-
ка сотень пар білизни з матеріалів дамського комітету, й кожна учениця
зшила одну сорочку зі своєї матерії41.
    Під час літніх канікул у 1915 р. пораненим воїнам більше місяця слу-
жили в лазареті вчительки Зимненської школи Єлизавета Більська, Олек-
сандра Щеглова та Віра Трукс. Остання разом із товаришкою по школі
Вірою Герштанською багато разів виконувала також різні доручення Во-
лодимир-Волинського комітету Червоного Хреста42. Важливо підкрес-
лити, що до кінця 1937 р. Віра Трукс була келійницею архієпископа Фа-
дея (Успенського), що врешті спричинило її арешт відразу після взяття
під варту владики. У 1942 р. вона померла в ув’язненні, а в 2000 р. була
канонізована як мучениця.
    Перед відступом російської армії вглиб Росії було примусово ева-
куйовано всі державні установи, включаючи й навчальні заклади. Зи-
мненська другокласна школа постановою Волинської єпархіальної учи-
лищної ради була переведена до Житомира. Від прийому до молодшого
відділення в 1915 р. довелося відмовитися, а плату за утримання встано-
вили тільки за перші півроку — 45 рублів. Внесок на друге півріччя мав
бути визначений пізніше, з урахуванням коливання цін43.
    Слід зауважити, що в оголошенні у «Волинських єпархіальних ві-
домостях» повідомлялося про переїзд Зимненської школи під керів-
ництвом отця Йосипа Войцеховського у приміщення Крошнянської
двокласної церковної школи, але через рік Волинський єпархіальний
наглядач церковних шкіл протоієрей Федір Казанський доповідав єпар-
хіальній училищній раді, що 1915/1916 навчальний рік заклад провів
у будівлі Каракулінської школи Житомира.
     40
        Нападение австрийцев на Зимненский монастырь // Волынские епархиальные ведомо-
сти. 1914. № 37. С. 624–625.
     41
        Участие церковных школ В.-Волынского уезда во время войны // Волынские епархиаль-
ные ведомости. 1915. № 44. С. 645–647.
     42
        Война и церковно-приходские школы на Волыни по статистическим данным к 1 января
1916 года // Волынские епархиальные ведомости. 1916. № 34. С. 325.
     43
        От Епархиального Училищного Совета // Волынские епархиальные ведомо-
сти. 1915. № 34. С. 522.
162                                                  Протоієрей Олександр Федчук
   У тих приміщеннях два старших класи Зимненської другокласної
школи розпочали й 1916/1917 навчальний рік. Що ж до двох нижчих
класів, то у справі влаштування в них навчання, як зазначав отець Фе-
дір Казанський, «приходить на допомогу Волинське відділення Всеро-
сійського товариства опіки над біженцями»44. Саме завдяки цій органі-
зації для нижчих класів Зимненської школи вдалося знайти місце в селі
Високе Житомирського повіту — у секвестрованих німецьких будинках.
Утримання тут дітей частково мало забезпечувати відділення товариства
опіки над біженцями, а частково це лягало на саму школу. Вчительками
для старших класів Зимненської школи єпархіальний наглядач вважав за
правильне залишити Людмилу Селецьку та Феонілу Палевич, а для за-
нять із молодшими класами командирувати у Високе Олександру Щег-
лову, Єлизавету Більську й Вікторовську45.
   Останні відомості про Зимненську другокласну школу, віднайдені
нами, датовані серпнем 1917 р. Саме тоді до Волинської єпархіальної
училищної ради надійшов рапорт завідувача Новоставецькою друго-
класною жіночою школою про те, що будівля школи з 15 серпня зайня-
та лейб-гвардійським Атаманським полком, тому навчання розпочати
в установлений термін тут не змогли, і прибулі вчительки й учениці по-
вернулися додому. У єпархіальній училищній раді вирішили просити
військове відомство про звільнення приміщення для відкриття шкіль-
них занять, а в разі неможливості цього — запропонувати ученицям
вступити до Зимненської школи46.
   У Житомирі Зимненська другокласна жіноча школа й закінчила своє
існування. Повернутися в Зимне заклад не міг, оскільки тільки напри-
кінці 1918 р. ця територія була очищена від австрійських окупантів, а за
польського панування такий тип церковних шкіл уже не діяв. Довго існу-
вати в Житомирі школа, відірвана від рідної бази, теж не могла. Кілька-
разові зміни влади тут закінчилися остаточним закріпленням більшови-
ків, які також не збиралися довіряти Церкві навчання дітей.




   44
        ДАЖО. Ф. 147. Оп. 1. Спр. 525. Арк. 84–85.
   45
        Там само.
   46
        Там само. Арк. 191.
                                 Священник Георгій Іваничко
                                 Православні храми та монастирі
                                 Києва в дослідженнях
                                 професора протоієрея
                                 Федора Івановича Титова
                                      Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях Ф. І. Титова




                Проф. прот. Ф. І. Титов як дослідник
                  історії Києво-Печерської Лаври

   Храми та монастирі Києва посідали особливе місце в творчому до-
робку проф. прот. Ф. І. Титова. Історія свідчить, що часом окремі україн-
ські храми перетворювалися з архітектурних ансамблів та культових спо-
руд на форпости Православ’я, що подекуди мали вирішальне значення
для його подальшої долі, особливо на теренах сучасної Західної України.
Особливим символізмом і своїм культуроформуючим значенням відзна-
чалися також обителі й церкви Києва, зокрема Києво-Печерська Лавра,
Михайлівський Золотоверхий монастир, Андріївська церква та ін. У сво-
їх працях проф. прот. Ф. І. Титов досліджує історію та оздоблення таких
храмів і монастирів Київщини, як Китаївська пустинь, Голосіївська пу-
стинь, Миколаївський монастир, Введенський монастир, Феодосіївська
та Воскресенська церкви1.
    Враховуючи велику кількість наявного у творчому доробку проф. Ти-
това матеріалу, ми зосередимо свою увагу лише на тих церквах і обителях
Києва, яким присвячено дві або більше праць отця Федора, що обмежує
число цих храмів та обителей до трьох: Святої Успенської Києво-Печер-
ської Лаври, Києво-Михайлівського Золотоверхого монастиря та Андрі-
ївської церкви на Подолі, настоятелем якої був о. Федір Титов. З огляду
на значну кількість фундаментальних праць проф. прот. Ф. Титова з істо-
рії Києво-Печерської Лаври, дослідженню яких зокрема була присвяче-
на наша дипломна робота2, логічним буде розглянути в цій статті лише

    1
       Див.: Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Киева.
К.: Тип. КПЛ, 1910. 191с.
     2
       Див.: Иваничко Г., свящ. Профессор прот. Феодор Титов как исследователь истории Кие-
во-Печерской Лавры: Диплом. работа. К., 2016. 98 с.
164                                                         Священник Георгій Іваничко
дослідження Ф. І. Титовим основних джерел з історії цієї обителі, що
власне являє собою головну базу його досліджень за вказаним напрям-
ком.
   В особистому фонді прот. Ф. Титова Інституту Рукопису Національ-
ної бібліотеки України ім. Вернадського зберігається його робота під
назвою «Огляд джерел з історії Києво-Печерської Лаври»3. Зберегла-
ся тільки частина цієї роботи (початок і кінець відсутні), яка загалом
складається із 10 друкованих аркушів і поділена на п’ять розділів. Мож-
на припустити, що робота мала продовження, оскільки історичне опові-
дання уривається на півслові, а сама розповідь доведена лише до 1240 р.
(періоду татаро-монгольської навали на Київ).
   У першому розділі роботи автор розглядає історію формування Пе-
черського Патерика, розповідає про його різні редакції як головні джере-
ла з історії Києво-Печерської Лаври. Згадує проф. прот. Ф. Титов і одну
з найдавніших збережених рукописних редакцій Києво-Печерського
Патерика — Арсеніївську редакцію 1406 року, автором якої був Твер-
ський єпископ Арсеній. Далі дослідник зауважує: «В особых приложе-
ниях /стр.221–227/4 указаны варианты на основании трех редакций Па-
терика: /основной5, кассиановской первой, феодосиевской/ по наиболее
характерным спискам их»6. При цьому він зазначає, що користується
другою Кассіанівською редакцією, «составленной повелением смирен-
ного Кассиана, уставщика Печерского в 1462 году»7, яка була надруко-
вана за рукописом Московських Публічного та Рум’янцевського музеїв.
Проф. прот. Ф. Титов стверджує, що ця редакція максимально задоволь-
няє вимогам науковості й тому гарантує точне відтворення справжньо-
го змісту такого дорогоцінного джерела для історії Києво-Печерського
монастиря. При цьому він посилається і на кілька російськомовних ви-
дань Києво-Печерського Патерика М. Вікторової і Є. Поселянина8. Ки-

     3
       Титов Ф. И. Обзор источников по истории Киево-Печерской Лавры (без начала и конца) /
Інститут рукопису Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського (далі — ІР НБУВ).
Ф. 175. № 2377.
     4
       Проф. прот. Ф. Титов вказує сторінки вже виданого в 1911 р. Археологічною Комісією
Києво-Печерського Патерика, де і наводяться його різні стародавні редакції.
     5
       Укладач Арсеніївської редакції Києво-Печерського Патерика використовував Основну
редакцію, доповнивши її Житієм прп. Феодосія, Похвалою йому і Повістю про початок Печер-
ського монастиря (не в усіх списках), а також дозволив собі ряд текстуальних змін, головним
чином — скорочень. Тому основна редакція Патерика — древня Арсеніївська редакція (Абра-
мович Д. И. Исследование о Киево-Печерском патерике как историко-литературном памятнике.
Санкт-Петербург, 1902. С. 57).
     6
       Титов Ф. И. Обзор источников по истории Киево-Печерской Лавры (без начала и конца).
Л.1.
     7
       Там само. Л. 1.
     8
       Киево-Печерский Патерик по древним рукописям, в переложении на современный
русский язык. К., 1909. 160 с.; Киево-Печерский Патерик. Полное собрание житий святых,
в Киево-Печерской Лавре подвизающихся. Составлен тремя печерскими святыми: Нестором,
Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях Ф. І. Титова                   165
єво-Печерський Патерик став не просто предметом історичних студій
отця Федора, а й об’єктом кропіткої роботи над його перекладом росій-
ською мовою, для чого був потрібний саме такий фахівець, який міг за-
безпечити необхідний історичний фон «реставрації» та правильної пе-
редачі змісту, адже це є вкрай необхідним для робіт подібного плану.
   Робота над перекладом Києво-Печерського Патерика російською
мовою зі слов’янської проводилася також за ініціативою Духовного Со-
бору Києво-Печерської Лаври. З такою пропозицією Духовний Собор
Лаври звернувся до отця Федора 25 листопада 1913 р., на що останній
відповів таким чином: «…долг имею, после всестороннего ознакомле-
ния с предметом предложения, почтительнейше заявляю следующее:
Предложение Духовного Собора, как отвечающее моим специальным
занятиям и моему настроению, я имею принять честно и благоприятно.
В основу русского перевода Киево-Печерского Патерика я предполагаю
положить последнее издание Патерика на славянском языке, это изда-
ние подтверждено много раз в XIX и XX веках»9.
   Через два роки о. Ф. Титов закінчив роботу з перекладу Патерика ро-
сійською мовою і передав на розгляд Духовного Собору Лаври10, ра-
зом із змістовним вступом під назвою: «Предисловие к русскому пере-
воду Киево-Печерского Патерика»11, в якому були відзначені основні
тенденції щодо видання Патерика. Автор зазначав, що «под именем
Киево-Печерского Патерика (отечника) разумеется собрание несколь-
ких сказаний различных писателей о жизни и подвигах древних иноков
и преподобных отцев Киево-Печерского монастыря»12.
   Титов зробив стислу історичну довідку-характеристику на безпосе-
редніх авторів Києво-Печерського Патерика, першим з яких був преп.
Нестор Літописець. У сучасному Патерику саме його називають упоряд-
ником першої частини, де йдеться про початок історії монастиря і про
преподобного Феодосія Печерського.
   Другим письменником, твори якого увійшли до складу Києво-Печер-
ського Патерика, був святитель Симон. Із ченців — пострижеників Пе-
черського монастиря — він став спочатку ігуменом Різдва-Богородич-
ного монастиря у Володимирі-на-Клязьмі й духівником великої княгині,
дружини князя Всеволода Юрійовича, а потім і єпископом Суздальським
і Володимирським. Після багатьох славних трудів у святительському сані
летописцем Печерским, Симоном, епископом Владимирским и Суздальским, и Поликарпом,
архимандритом Печерским. М., 1911. Изд. 3-е. 415 с.
    9
       Титов Ф. И. Заявление в Духовный Собор Киево-Печерской Лавры по поводу перевода
Печерского Патерика со славянского языка на русский [1913] / ІР НБУВ. Ф. 175. №140. Л.1.
    10
       Крайній К. К. Історики Києво-Печерської Лаври XIX — поч. XX ст. К., 2000. С.192.
    11
       Титов Ф. И. Предисловие к русскому переводу Киево-Печерского Патерика [1911–
1915] / ІР НБУВ. Ф. 175. № 141. 27 л.
    12
       Титов Ф. И. Предисловие к русскому переводу Киево-Печерского Патерика [1911–
1915] / ІР НБУВ. Ф. 175. № 141. Л. 1.
166                                                   Священник Георгій Іваничко
Симон, прийнявши схиму, помер 22 травня 1226 р. і був похований у Во-
лодимирському Золотоверхому соборі Пресвятої Богородиці. Згодом
його мощі були перенесені до Києво-Печерського монастиря і покоять-
ся у Ближніх Антонієвих печерах. Святому Симону в Патерику належать
такі твори: «Слово про створення Печерської Церкви» й «Послання
до Полікарпа, ченця печерського», в якому міститься опис подвигів де-
яких печерських угодників. Датування цих творів святого Симона ва-
ріюється між 8 вересня 1225 р. (освячення соборної церкви у Володими-
рі-на-Клязьмі) і 22 травня 1226 р. (дата смерті святого Симона)13.
   Третім письменником Патерика був печерський чернець Полікарп,
якому належить «Послание на имя Киево-Печерского архимандрита
Акиндина» та оповідання про подвиги кількох печерських ченців. Його
праці належать до того ж періоду, що й твори святого Симона. Тому
проф. прот. Ф. Титов робить короткий висновок щодо датування, кажу-
чи, що Києво-Печерський Патерик як збірка сказань кількох письмен-
ників про преподобних отців складався між 1074 і 1226 рр. При цьому
безперечно, що спочатку окремі частини нинішнього Києво-Печерсько-
го Патерика існували окремо, у вигляді самостійних записів, але з часом
вони були об’єднані в єдиний твір.
    Зібрання окремих праць у цілісний твір відбувалося різними особами
і в різних місцях. Переписувачі стародавнього Патерика залишали без
змін зміст і текст початкових статей14, при цьому зазначені нами автори
Патерика все ж змінювали порядок розподілу різних його частин, допов-
нюючи найдавніший зміст Патерика передмовами, описами життя под-
вижників більш пізнього періоду, подіями з життя Києво-Печерського
монастиря. Так утворилися різні редакції Патерика, а його окремі части-
ни так і залишилися невідомими рукописами.
    Основний і початковий зміст Києво-Печерського Патерика стано-
вили: «Сказание преподобного Нестора о первых печерских чернориз-
цах», «Слово святителя Симона о создании Печерской Церкви», «По-
слание его к Поликарпу и Послание этого последнего к Акиндину»15.
    Найдавнішою видозміною цієї первісної основи Києво-Печерсько-
го Патерика, що не дійшла до нас у своєму оригінальному вигляді, ви-
знається вже згадувана вище Арсеніївська редакція Патерика 1406
року, створена «замышлением боголюбивого епископа Арсения Твер-
ского». Набагато пізніше ця остання редакція була наповнена новими
статтями, такими як: «Несторово житие преподобного Феодосия»,
«Похвала преподобного Феодосия» і «Сказание о начале Печерско-

   13
       Титов Ф. И. Предисловие к русскому переводу Киево-Печерского Патерика [1911–
1915] / ІР НБУВ. Ф. 175. № 141. Л. 4–5.
   14
       Там само. Л. 6.
   15
       Там само. Л. 7.
Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях Ф. І. Титова                     167
го монастыря». Разом з Арсеніївською редакцією Києво-Печерського
Патерика Титов указує і на Феодосіївську редакцію, названу за іменем
її переписувача або ж упорядника: «грішного Феодосія мниха, недо-
стойного ієрея»16.
    У наступному розділі, названому «Огляд джерел з історії Києво-Пе-
черської Лаври», отець Федір Титов розглядає друге важливе джерело,
що стосується історії Києво-Печерського монастиря — свідчення літо-
пису17. Ця частина дослідницької роботи присвячена авторству зазна-
ченої праці, де велика увага приділена подіям, що мали місце в історії
монастиря в 1051, 1074 та 1091 рр. Автором цих і, очевидно, інших опо-
відань був чернець того ж монастиря, якого несправедливо ототожню-
ють з преп. Нестором, упорядником житія св. преп. Феодосія Печерсько-
го, яке увійшло до складу Києво-Печерського Патерика. На переконання
проф. прот. Ф. І. Титова, «автором летописных сказаний о Печерском мо-
настыре был другой инок, неизвестный нам по имени. Он, имея от роду
17 лет, пришел в Печерский монастырь, когда в нем был игуменом преп.
Феодосий, и был принят в число братии. Впоследствии, став свидетелем
смерти великого игумена, неизвестный нам инок, как он сам повествует,
принимал деятельное участие в открытии мощей преп. Феодосия»18.
    Автор зазначає, що оповідання літопису про події з життя Печерсько-
го монастиря не стільки суперечать паралельним місцям Печерського
Патерика, скільки доповнюють їх іноді дуже характерними й важливими
подробицями: «Различие в сказаниях летописи и патерика объясняется
обыкновенно субъективными взглядами авторов»19.
    Одним із важливих першоджерел з історії Києво-Печерського мо-
настиря є також стародавні житія засновників і організаторів початко-
вого чернечого життя обителі Антонія і Феодосія Печерських. «Житіє»
преп. Антонія Печерського належить до тих пам’яток давньоруської пи-
семності, які прийнято вважати втраченими для науки. Забуття таких важ-
ливих джерел починається, за словами упорядника, з історичного свідчен-
ня XVI ст., яке підтверджує втрату цього пам’ятника: «Уже в 1561 г. это
житие разыскивал в Москве Исаия Подолянин, приезжавший в Россию из
Польши с разными поручениями литературно-издательского характера.
Из его показаний, данных в Москве, видно, что в Киево-Печерском мо-
настыре и вообще в южной России тогда уже не было “Жития преподо-
бного и богоносного отца нашего Антония Киевского”»20.
    16
         Титов Ф. И. Предисловие к русскому переводу Киево-Печерского Патерика [1911–1915]
Л. 8.
   17
      Див.: Летопись по Лаврентьевскому списку. Санкт-Петербург: Изд. Археологической ко-
миссии, 1872. С. 152–156.
   18
      Титов Ф. И. Обзор источников по истории Киево-Печерской Лавры. Л. 2.
   19
      Там само.
   20
      Там само.
168                                                        Священник Георгій Іваничко
   При цьому автор наводить кілька підтверджень, що «Житіє» препо-
добного Антонія існувало у XIII ст. Посилання на цей твір зустрічаються
в Києво-Печерському Патерику. Також збереглися витяги з цього втраче-
ного пам’ятника у викладі авторів Патерика Симона і Полікарпа.
   На підставі цитат з «Житія» преп. Антонія Печерського, наявних
у Патерику, а також інших даних, було зроблено спроби відновити, по
можливості, зміст утраченого пам’ятника. Проф. прот. Ф. І. Титов висло-
вив припущення про можливий час написання, авторство, цілі і завдан-
ня, які ставили перед собою ініціатори складання «Житія» преп. Ан-
тонія Печерського: «Можно, кажется, согласиться с тем мнением, что
составление “Жития” преп. Антония было предпринято в конце XI века
с целью возвысить в глазах современников значение Киево-Печерского
монастыря, между прочим, через поставление его происхождения в тес-
ную связь с афонским монашеством»21. Отже, проф. прот. Ф. І. Титов,
досліджуючи основні джерела з історії Києво-Печерської Лаври, був чи
не найпершим вітчизняним істориком, хто систематизував і дослідив
відповідні матеріали домонгольського періоду, завдяки чому його зна-
чний творчий доробок можна відзначити особливою оригінальністю.
                 Історія Київського Михайлівського
                      Золотоверхого монастиря
   Київський Михайлівський Золотоверхий монастир у працях проф.
прот. Ф. І. Титова постає не просто як визначний архітектурний ансамбль
Києва, але і як особливий духовний центр українського народу. Важли-
во й те, що монастир був присвячений Архангелу Михаїлу. День пам’яті
дива Архангела Михаїла у Хонах (8 листопада) ще з кінця X — початку
XI ст. серед киян був особливо шанованим святом22. Тож Київський Ми-
хайлівський Золотоверхий монастир опинився в числі тих православних
обителей і храмів, які мали не просто локально-географічне відношення
до Києва, а й символічне.
   Безпосередньо дослідженню монастиря у проф. Титова присвяче-
но дві праці: «Киевский Златоверхо-Михайловский монастырь»23
та «Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры
и г. Киева»24. На місці Михайлівського монастиря до навали монго-
ло-татар розміщувалися дві обителі: Димитріївська та Петровська, які
отримали свої назви від імен їх засновників — отця й сина: київського
    21
       Титов Ф. И. Обзор источников по истории Киево-Печерской Лавры. Л. 3.
    22
       Див.: Ульяновский В. И. Чудо-Михайловский монастырь в Киеве: проблема посвящения,
символики и статуса // Rossica antiqua. 2011. № 2 (4). С. 52.
    23
       Титов Ф. И. Киевский Златоверхо-Михайловский монастырь: (Крат. ист. очерк. к 800-ле-
тию существования собор. храма обители). К.: Изд. монастыря, 1908. 16 с.
    24
       Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Киева. К.:
Тип. КПЛ, 1910. С. 144–150.
Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях Ф. І. Титова                          169
князя Ізяслава Ярославовича та князя волинського і туровського Яро-
полка Ізяславовича, що у хрещені були названі Димитрієм і Петром25.
Проф. В. І. Ульяновський зазначає, що нарівні з Михайлівським монасти-
рем на Видубичах Золотоверхий монастир був тим місцем, де київські
князі підносили свої молитви про перемогу до Архістратига Небесного
війська26. Назву «Золотоверхого» цей монастир отримав ще з XIV ст.27,
коли всі сім його куполів були оздоблені золотом.
   Титов зазначає, що соборна Михайлівська церква обителі, настоя-
телем якої з 1799 р. призначався єпископ Чигиринський, вікарій Київ-
ської єпархії28, має три приділи: «В правую сторону от главного алтаря —
1) Введенский и 2) Екатерининский, устроенный еще в начале XVIII в.
и обновленный в 1892 г., а в левую сторону — во имя св. великомуче-
ницы Варвары, устроенный в XVII в. и переделанный в 1877 г.»29.
    Проф. прот. Ф. І. Титов також описує точне місцезнаходження в со-
борній церкві раки з мощами святої великомучениці Варвари30: «По-
середине этого последнего придела, под богато убранною и увешанною
лампадами серебряною сенью, стоит на возвышении серебряная рака,
в которой почивают мощи св. великомученицы Варвары, привезенныя
с Востока в Киев еще до татарского нашествия»31. Як відомо, після зруй-
нування монастиря у 1930-х рр. мощі святої великомучениці були пере-
несені до Володимирського собору, де вони зберігаються й до сьогодні.
Окрім мощей св. вмц. Варвари, прот. Ф. Титов повідомляє й про реш-
ту святинь монастиря: а) часточки мощей вмч. Пантелеймона Цілите-
ля, святителя Харалампія, святителя Спиридона Триміфунтського32 та
ін., які зберігались у тій самій раці, в якій до 1848 р. перебували мощі
св. вмц. Варвари, б) Новодворська чудотворна ікона Пресвятої Богоро-
диці33, в) ікона Пресвятої Богородиці «Усіх скорботних Радість»34 та
     25
        Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Кие-
ва. С. 144.
     26
        Ульяновский В. И. Чудо-Михайловский монастырь в Киеве: проблема посвящения, сим-
волики и статуса. С. 51–52.
     27
        Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Кие-
ва. С. 145.
     28
        Титов Ф. И. Киевский Златоверхо-Михайловский монастырь. С. 14.
     29
        Там само.
     30
        Від мощей святої великомучениці Варвари у Михайлівському монастирі являлися великі
дива, зокрема можна згадати про порятунок Києва від морової язви. Як описують історики, у цій
обителі, «честно в себе нетленныя мощи святыя великомученицы Варвары хранящия, чудесне
молитвами ея от тоя сохранися казни, яко всем жившим в ней и в другом приписном к ней скит-
ку, недалеча от града отстоящем, изволением Божиим здравым и живым устроися быти» (див.:
Аскоченский В. И. Киев с древнейшим его училищем академиею. К.: Унив. тип., 1856. Ч. 1. С. 13).
     31
        Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Кие-
ва. С. 147.
     32
        Там само.
     33
        Там само.
     34
        Там само.
170                                                         Священник Георгій Іваничко
г) шанована ікона Архістратига Божого Михаїла «с ликами небесних
сил»35. Останній образ Архангела Михаїла є не єдиним шанованим об-
разом «очільника Небесного війська» в обителі, про який розповідає
проф. прот. Ф. І. Титов. Так, ще одне шановане іконописне зображення
Архангела Михаїла являє собою «храмовый образ… на доске из чистаго
золота, осыпанный бриллиантами и др. драгоценными камнями, пода-
ренный в 1817 г. Императором Александром I и находящийся в главном
иконостасе рядом с наместной иконой Спасителя»36. До нашого часу ця
ікона, на жаль, не збереглась, вона була вилучена разом з іншими цінно-
стями обителі в 1930-ті рр.
    Також у монастирі разом із головним соборним храмом було ще три
церкви, про які згадує отець Федір Титов: церква св. Миколая Чудотво-
рця (1884 р.) з приділом на честь Преображення Господнього, церква
св. ап. Іоанна Богослова (1613 р.), а також церква на честь Смоленської
ікони Пресвятої Богородиці (1858 р.)37. Окрім церков та святинь обите-
лі, проф. прот. Ф. Титов згадує і про новозбудовані помешкання для про-
чан, які він ставить на друге місце після аналогічних будівель Києво-Пе-
черської Лаври. Короткі коментарі та історичні екскурси отця Федора
Титова особливо цінні тим, що він був живим свідком життя цієї святої
обителі й застав усі ті святині та визначні її пам’ятки, велика кількість
яких уже більше як вісімдесят років є недоступною для сучасних киян.
 Дослідження історії та оздоблення Андріївської церкви
   Проф. прот. Ф. І. Титов був останнім дореволюційним настоятелем
відомої Андріївської церкви38, що розташована на Подолі39 та є однією
з «візитівок» сучасного Києва40. Ця церква є творінням всесвітньовідо-
мого архітектора італійського походження Бартоломео Растреллі (1700–
1771), архітектурному таланту якого, між іншим, належать також Марі-
їнський палац у Києві та Зимовий палац у Санкт-Петербурзі.
     35
        Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Кие-
ва. С. 147..
     36
        Там само. С. 148.
     37
        Там само.
     38
        Попередником отця Федора Титова на цій посаді був прот. І. Корольков (1845–1930) —
доцент кафедри грецької мови КДА, який був настоятелем Андріївської церкви менше року
(1895–1896 рр.). В Інституті рукопису зберігається відповідна грамота про призначення Король-
кова настоятелем Андріївської церкви (ІР НБУВ. Ф. 162, 804). З посади настоятеля Андріївської
церкви у 1896 р. отця Іоанна було переведено на посаду настоятеля Києво-Володимирського со-
бору.
     39
        Прот. Федір Титов жив неподалік від Андріївської церкви за адресою: Андріївський
узвіз, 21, де розташовувався новий, побудований у 1890-х рр., житловий будинок з майстернею
І. П. Кавалерідзе (див.: Звід пам’яток історії та культури України: Енциклопедичне видання
у 28 т. К., 1999. Кн. 1. Ч. 1: А — Л. С. 163).
     40
        На даний час Андріївська церква є кафедральним собором екзарха Константинопольсько-
го Патріархату.
Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях Ф. І. Титова                             171
   У роки свого настоятельства (1896–1918)41 отець Федір Титов на-
писав і видав дві праці, присвячені безпосередньо дослідженню історії
цієї славетної церкви. Перша й найбільша за обсягом (14 стор.) має наз-
ву «Историческое описание Киево-Андреевской церкви»42, тоді як дру-
га — «О Киево-Андреевской церкви»43 — складається лише з трьох
сторінок. Також професор Титов згадує про Андріївський храм і у своїй
праці «Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры
и г. Киева»44. Як пам’ятка архітектури й духовна перлина Києва Андріїв-
ська церква була настільки близькою і цінною для отця Федора, що збе-
реження за ним посади її настоятеля було однією з вимог професора, які
він висунув церковному та військовому керівництву перед своїм відря-
дженням до Галичини, яку стрімко захоплювала російська армія45.
    Праці проф. прот. Ф. Титова особливо цікаві для нас зокрема тим, що
вони дають змогу отримати максимально повне уявлення про обидва
приділи Андріївської церкви: свв. Захарії та Єлизавети (побуд. 1858 р.),
який Титов називає Єлизаветинською церквою46, та преп. Сергія Радо-
незького (побуд. 1864 р.). Це надзвичайно важливо, адже, як зазначає
дослідник І. А. Нетудихаткін: «Якщо церква преп. Сергія Радонезько-
го була предметом прискіпливого вивчення дослідників, то про теплий
приділ свв. Захарії і Єлизавети та його внутрішнє убранство відомо зов-
сім небагато»47. У поєднанні з даними архівного документа під назвою
«Опись предметов, составляющих движимое имущество Андреевской
церкви 1 благочиннического округа г. Киева»48, що, за припущенням
дослідника Нетудихаткіна49, був складений саме з ініціативи проф. Ти-
    41
        Як зазначає проф. В. І. Ульяновський, у період з 1915 до 1918 р. Андріївська церква була на
межі евакуації, а все її рухоме майно було запаковане в ящики: «Практически с 1915 г. церковь
была закрыта: ее утварь стояла запакованной (подготовленной к эвакуации) и была разобрана
по описи лишь в апреле 1918 г.» (Ульяновский В. И. Историческая записка к 300-летию КДА
и ее автор Федор Титов. С. 116). Частина цих ящиків була відправлена до м. Володимира (див.:
Нетудихаткін І. А. Внутрішнє вбрання Андріївської церкви «очима» її останнього дореволю-
ційного настоятеля — протоієрея Федора Титова (реконструкція) // ТКДА. 2014. № 21. С. 42).
Зважаючи на це, можна стверджувати, що настоятельство проф. Титова в Андріївській церкві
у 1915–1918 рр. було номінальним.
    42
        Титов Ф. Историческое описание Киево-Андреевской церкви. К., 1897. 14 с.
    43
        Титов Ф. О Киево-Андреевской церкви // Мир искусства. 1903. № 1–2. С. 31–34.
    44
        Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Кие-
ва. С. 152–155.
    45
        Шавельский Г. И., прот. Воспоминания последнего протопресвитера Русской армии
и флота. М., 1996. Т. 2. С. 48.
    46
        Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Кие-
ва. С. 154.
    47
        Нетудихаткін І. А. Внутрішнє вбрання Андріївської церкви «очима» її останнього доре-
волюційного настоятеля… C. 39–40.
    48
        Див.: Опись имущества Киево-Андреевской церкви [XIX в.]. ІР НБУВ. Ф. 230. Спр. 92.
4 арк.
    49
        Нетудихаткін І. А. Внутрішнє вбрання Андріївської церкви «очима» її останнього доре-
волюційного настоятеля… С. 42.
172                                                             Священник Георгій Іваничко
това, наявні твори професора, що стосуються зазначеної проблематики,
забезпечують нас необхідною базою даних з історії та оздоблення Андрі-
ївської церкви.
    Описуючи історію Андріївської церкви, проф. Титов посилається на
усталене передання50 про те, що вона була збудована на тому самому міс-
ці, яке апостол Андрій Первозванний «освятил… проповедью Еванге-
лия и водружением креста»51. Раніше, як відзначає проф. Титов, на місці
Андріївської церкви був розташований Андріївський монастир, а згодом
на цьому ж місці — Хрестовоздвиженська церква52. З другої половини
XVII ст. до 1724 р. Хрестовоздиженську церкву заміняв дерев’яний храм
на честь святого апостола Андрія Первозванного, котрий було зруйно-
вано того ж самого 1724 р. Близько двадцяти років це місце залишалось
порожнім, аж поки в 1744 р. за наказом імператриці Єлизавети Петрів-
ни та проєктом вищезгаданого архітектора Б. Растреллі не була закла-
дена нова церква, яку ми знаємо до сьогодні. Будівництво нової церкви
тривало занадто довго і не вписувалось у заплановані строки, причиною
чого були Семирічна війна, а потім і смерть імператриці, яка вбачала май-
бутню церкву як палацовий храм53.
    Відсутність стабільного фінансування та належного нагляду призве-
ли до того, що новозбудована Андріївська церква перебувала в доволі
жалюгідному стані. Як зазначає проф. прот. Ф. І. Титов: «Оставаясь без
надзора и поддержания в продолжении шести лет54, церковь получила
значительные повреждения. Водяной ключ струился у восточной стены
фундамента, который постоянно подгнивал и рассыпался; черепичная
крыша, неплотно сложенная, пропускала дождь и снег; птицы залетали
в разбитые стекла и вили гнезда внутри здания. В этом жалком виде храм
и был освящен 19 августа 1767 г. митрополитом Арсением, который дал
сюда несколько старых облачений и сосудов и приказал служить в нем
монахам своей кафедры»55. Отже, Андріївська церква перетворилась із
     50
        Проф. прот. Ф. Титов був знайомий з критикою Є. Є. Голубінського (див.: Голу-
бинский Е. Е. История Русской Церкви. Т. I. [Електронний ресурс] URL: https://azbyka.
ru/otechnik/Evgenij_Golubins kij/istorija-russkoj-tserkvi-tom-1-chast-1-period-pervyj-kievskij-ili-
do-mongolskij/) та, більш того, присвятив критичному аналізу цього передання окрему тему
в курсі лекцій з історії РПЦ у КДА: «Критический разбор летописной повести о посещении
русской страны св. ап. Андреем Первозванным» (див.: Обозрение лекций, прочитанных по
истории Русской Церкви студентам IV курса Киевской Духовной Академии в 1917–1918 учеб-
ном году / ІР НБУВ. Ф. 175. № 192. Л. 3).
     51
        Титов Ф. Путеводитель при обозрении святынь Киево-Печерской Лавры и г. Кие-
ва. С. 152.
     52
        Там само.
     53
        Там само. С. 154.
     54
        Тобто від смерті імператриці Єлизавети Петрівни аж до освячення храму (1761–1767рр.).
Саме ж освячення Андріївської церкви було заплановане на початок 50-х рр. XVIII ст., якраз
в рік можливого приїзду до Києва імператриці Єлизавети.
     55
        Титов Ф. Историческое описание Киево-Андреевской церкви. С. 5.
Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях Ф. І. Титова                         173
палацового храму на столичний храм без жодного фінансування та па-
рафіян. Протягом двадцяти років ця велична церква в самому центрі
Києва перебувала поза межами інтересів місцевої влади та віруючих,
аж поки, як відзначає Титов, митрополит Київський і Галицький Саму-
їл (Миславський) не почав надсилати на ім’я Святішого Синоду та ма-
лоросійського намісника П. О. Рум’янцева-Задунайського один за од-
ним листи, в яких сповіщав про аварійний стан Андріївської церкви:
«…в Андреевской церкви крайняя нищета, в алтаре образовалась тре-
щина и течь, штукатурка падает на престол, и всё вообще обеднело и ва-
лится…»56, — цитує владику Самуїла проф. прот. Ф. І. Титов. Зусилля
митрополита не були марними, і в 1787 р. Київська міська дума виділила
потрібну суму на ремонт і реставрацію церкви. Таким чином, від момен-
ту свого освячення до приведення в належний вигляд Андріївській цер-
кві це коштувало не лише декількох тисяч рублів з міської казни, але і по-
над сорок років очікування.
    Щодо подальшої долі Андріївської церкви, то все ХІХ століття аж до
початку настоятельства прот. Ф. І. Титова величний твір Растреллі жив
від одного ремонту до іншого: у 1825–32, 1844–46, 1866–69 і 1894–
1895 рр.57 церква зазнавала різнопланових ремонтів починаючи від уста-
новлення паркана й закінчуючи кардинальною зміною головного купола.
Окрім великих ремонтних, певна річ, була і велика кількість косметич-
них робіт. Взагалі ж, загальний стан Андріївської церкви протягом дру-
гої половини XVIII–XIX ст. І. А. Нетудихаткін, який у своїх досліджен-
нях Андріївської церкви неодноразово робить посилання на праці прот.
Ф. І. Титова, цілком справедливо називає «перманентно-аварійним»58,
а сам отець Федір Титов, описуючи історію Андріївської церкви до
1917 р., констатує, що вона «буквально влачит свое жалкое существова-
ние вот уже в течении почти 200 лет»59.
    Щодо оздоблення Андріївської церкви, то отець Федір Титов де-
тально описує головні її святині, котрі він подає як «святыни храма,
а вместе и всего русского народа». Цих святинь є чотири, і в тому по-
рядку, в якому їх перераховує проф. Ф. Титов, вони виглядають таким
чином: «1) Частица мощей св. ап. Андрея Первозваннаго, находящая-
ся в серебрянном ковчеге, перед иконостасом, по правую сторону цар-
ских врат, 2) икона Успения Божией Матери, с частицею св. древа Креста
    56
        Титов Ф. Историческое описание Киево-Андреевской церкви. С. 8.
    57
        Кравченко І. Київська Андріївська церква: заходи з ремонту та охорони пам’ятки у ХІХ —
на початку ХХ століття // Вісник Київського національного університету імені Тараса Шевчен-
ка. 2016. Вип. 4. С. 31.
     58
        Нетудихаткін І. А. Престол Апостола Андрія Первозванного: історія створення та онов-
лення (середина XVIII — кінець XIX ст.) // Праці Центру пам’яткознавства: Зб. наук. пр. 2011.
Вип. 20. С. 311.
     59
        Кравченко І. Київська Андріївська церква: заходи з ремонту та охорони пам’ятки у ХІХ —
на початку ХХ століття. С. 31.
174                                                         Священник Георгій Іваничко
Господня, присланная святейшим патриархом Иерусалимским в 1895 г.,
3) Крест, найденный в развалинах древней Андреевской церкви, с части-
цею св. Креста Господня; 4) икона прп. Сергия Радонежского, с части-
цею от раки сего угодника Божия»60.
    Окрім чотирьох головних святинь, Андріївська церква в обох сво-
їх приділах містила пару десятків ікон, переважно в кіотах. Інформацію
про ці ікони ми можемо знайти у вищезгаданому архівному докумен-
ті під назвою «Опись предметов, составляющих движимое имуще-
ство Андреевской церкви». Так, у «церкві Єлизавети» розташовува-
лись такі ікони (за І. А. Нетудихаткіним): 1) Іверська ікона Божої Матері;
2) ікона мучениць Віри, Надії та Любові. «По правую сторону храма
в киотах…»: 1) Почаївська ікона Божої Матері «новейшего письма»;
2) ікона Різдва Христового «новейшего письма»; 3) ікона св. Феодосія
Углицького «новейшего письма»; 4) ікона «Страсті Христові» «нача-
ла XIX в.». «По левую…»: 1) ікона св. Миколая «новейшего письма»;
2) ікона св. Іоанна Хрестителя «новейшего письма»; 3) ікона Хрещення
Господнього «новейшего письма»; 4) ікона преп. Серафима Саровсько-
го «новейшего письма»; 5) ікона св. Димитрія Ростовського «новей-
шего письма»; 6) ікона св. Іоасафа Білгородського «новейшего пись-
ма»; 7) ікона Благословення дітей Ісусом Христом «начала XIX в.».
«В притворах…»: 1) ікона «Моління про чашу»; 2) ікона Успіння Бо-
жої Матері; 3–4) «два ангела начала XIX в.»61. Ікони свт. Миколая Чу-
дотворця та Успіння Пресвятої Богородиці були оздоблені срібними
ризами62. Як зазначає І. А. Нетудихаткін: «Перелік ікон в “Описи пред-
метов…” дає підстави стверджувати, що приділ св. Захарії та Єлизавети
досить активно поповнювався іконами саме за часів настоятельства про-
тоієрея Федора Титова… На це вказує наявність у храмі в 1910-х рр. об-
разів зовсім нещодавно прославлених святителів: Феодосія Углицько-
го (прославлений у лику святих 9.09.1896 р.); Серафима Саровського
(1903) та Іоасафа Білгородського (1911). Ініціатором появи цих образів,
напевно, був сам отець Федір Титов»63. У процесі вибору ікон для при-
ділу Захарії та Єлизавети отець Федір керувався суб’єктивним чинником,
адже настоятель Андріївського храму був особисто присутнім на каноні-
зації свт. Феодосія Углицького64 й одним з ініціаторів канонізації свт. Іо-
асафа Білгородського65.
    60
       Титов Ф. Историческое описание Киево-Андреевской церкви. С. 154–155.
    61
       Нетудихаткін І. А. Внутрішнє вбрання Андріївської церкви «очима» її останнього доре-
волюційного настоятеля… С. 50–51.
    62
       Там само. С. 51.
    63
       Там само.
    64
       Див.: Титов Ф. И. Описание торжественного открытия честных мощей святителя Феодо-
сия Углицкого, Черниговского чудотворца // ТКДА. 1896. № 10. С. 202–233.
    65
       Проф. В. І. Ульяновський зазначає: «Титов был избран членом Братства святителя Иоаса-
фа и регулярно приглашался на ежегодные церковные торжества в день прославления святого»
Православні храми та монастирі Києва в дослідженнях Ф. І. Титова                         175
   У вівтарі приділу прп. Сергія Радонезького містились такі ікони:
«Иисус Христос (апокалиптическое видение Иоанна Богослова) и по
сторонам его иконы: Петра, Алексия, Ионы и Филиппа и 3-х святите-
лей письма половины XIX в.»66. Над мармуровим престолом і горнім
місцем «написаны на стене во глубине свода иконы Б. М. Нерушимой
Стены»67, — зазначає І. А. Нетудихаткін. Як і в приділі Захарії та Єли-
завети, у храмі прп. Сергія Радонезького були чотири ікони в кіотах:
«Тут же в киотах иконы: кн. Владимира, св. Николая, кн. Ольги, апосто-
лов Андрея и Иакова, написанные на цинке»68. Вищезгаданий дослідник
пише: «Притвор приділу преподобного був розписаним: “В притворе
помещаются изображения Антония и Феодосия Печерских, написан-
ные на стенах — сильно покрытые сыростью”»69. Сирість та відсутність
нових образів в інтер’єрі храму прп. Сергія свідчать про те, що цей при-
діл Андріївської церкви використовувався для богослужіння набагато
рідше, ніж приділ Захарії та Єлизавети. Справді, служби у церкві препо-
добного Сергія звершувалися лише двічі на рік: 5 липня (18 липня н. ст.)
та 25 вересня (8 жовтня н. ст.). «Кроме того, в подвальном этаже устро-
ена в 1864 г. церковь во имя преподобного Сергия; здесь богослужение
совершается 5 июля и 25 сентября»70, — відмічав сам о. Федір Титов.
   Щодо мармурового престолу теплого храму преподобного Сергія
та кам’яного престолу (вочевидь, також мармурового71) церкви Єлиза-
вети, то з такого ж самого матеріалу був зроблений і престол самої Ан-
дріївської церкви, який до 1753 р. був дерев’яним72. На переконання
дослідників, мармур як матеріал престолу був «питанням соціального
престижу храму»73. Мармуровий престол Андріївської церкви був оздо-
блений металевою ризою вже за часів настоятельства прот. Ф. І. Тито-
ва — у 1899 р., що власне відповідало загальній тенденції оздоблення

(Ульяновский В. И. Историческая записка к 300-летию КДА и ее автор Федор Титов. С. 85).
    66
        Нетудихаткін І. А. Внутрішнє вбрання Андріївської церкви «очима» її останнього доре-
волюційного настоятеля… С. 53.
    67
        Там само.
    68
        Там само.
    69
        Там само.
     70
        Титов Ф. Историческое описание Киево-Андреевской церкви. С. 13.
     71
        Серед дослідників досі точаться суперечки, чи можна вважати цей матеріал власне марму-
ром. Проти такої назви виступав, зокрема, головний архітектор Андріївської церкви Б. Растрел-
лі (див.: Нетудихаткін І. А. Престол Апостола Андрія Первозванного: історія створення та
оновлення (середина XVIII — кінець XIX ст.). С. 309). Втім, загальновживаним щодо матеріалу
«кам’яних престолів» є неоднозначний термін «руський мармур».
     72
        Нетудихаткін І. А. Престол Апостола Андрія Первозванного: історія створення та онов-
лення (середина XVIII — кінець XIX ст.). С. 307–308. Дерев’яним залишився лише жертовник
приділу Захарії та Єлизавети (див.: Нетудихаткін І. А. Внутрішнє вбрання Андріївської церкви
«очима» її останнього дореволюційного настоятеля… С. 49).
     73
        Нетудихаткін І. А. Престол Апостола Андрія Первозванного: історія створення та онов-
лення (середина XVIII — кінець XIX ст.). С. 308.
176                                                        Священник Георгій Іваничко
престолів суцільним металом у Руській Церкві з кінця XVIII до почат-
ку XX ст.74
    Отже, дослідження проф. прот. Ф. Титова про храми та монастирі Ки-
єва як свідків буремної історії Православної Церкви в Україні вирізня-
ються оригінальністю та професійністю викладу, що дозволяє поглянути
на особу прот. Ф. І. Титова не лише як на історика, але і як на церковного
мистецтвознавця. Проф. прот. Ф. І. Титов, досліджуючи основні джерела
з історії Києво-Печерської Лаври, був чи не найпершим вітчизняним іс-
ториком, хто систематизував і дослідив відповідні матеріали домонголь-
ського періоду. Важливим для нас є дослідження отцем Федором істо-
рії та оздоблення Київського Михайлівського Золотоверхого монастиря,
адже він не тільки докладно виклав основні етапи історії цієї древньої
обителі, але й ознайомив пересічного читача та майбутніх дослідників
з тим її інтер’єром та оздобленням, які були знищені в 30-ті рр. ХХ ст.
і які ми, на жаль, вже не можемо побачити. Щодо Андріївської церкви на
Подолі, яка була місцем служіння отця Федора Титова, то за роки його
настоятельства було здійснено низку ремонтних робіт і складено пер-
ший найбільш повний перелік предметів і святинь цієї церкви, велика
кількість яких (а саме ікони новопрославленних святих) обиралася для
оздоблення інтер’єру безпосередньо отцем Федором. Зокрема, тут мож-
на відзначити канонізації свт. Феодосія Углицького та свт. Іоасафа Білго-
родського, до яких так чи інакше був причетний професор.




    74
       Нетудихаткін І. А. Престол Апостола Андрія Первозванного: історія створення та онов-
лення (середина XVIII — кінець XIX ст.) С. 312.
                                  Архімандрит Митрофан (Божко)

  БОГОСЛОВСЬКА                     Методичний супровід творами
        ОСВІТА                     святителя Петра Могили:
                                   пропозиції щодо етапів та
                                   прийомів дослідницької роботи




У       біографіях свт. Петра Могили досить поширеним є твердження
       про те, що він навчався в Парижі й був мало не однокласником
       свого відомого сучасника — французького філософа Рене Декарта.
Насправді ця теза не має документального підтвердження. Проте звер-
нення до постаті Декарта є важливим у контексті даної статті, оскільки
він здійснив свого роду революцію в теорії пізнання, запропонувавши
чітку послідовність розумових операцій, які мали привести дослідника
до істини. Йому належить цікавий вислів: «Хваліть методу, а не відкрит-
тя»1. Під цим мислитель мав на увазі, що відкриття є результатом певних
вивірених кроків (згадаймо, що «метод» означає «шлях крізь»), адже
безладні блукання здатні привести людський розум куди завгодно.
   Остання думка цілком підтверджується прикладом свт. Петра Моги-
ли та вивченням його спадщини. Так, на початку ХХ ст. ієром. Тарасій
(Курганський) намагався порівняти твори московських і київських бого-
словів XVI–XVII ст. Викладаючи думки останніх, він майже не розрізняв
твори прот. Лаврентія Зизанія і митр. Петра Могили, при цьому часто
розбавляв їх фрагментами з католицького катехізису ХІХ ст., написаного
домініканцем Домініком Стацевичем. Зрозуміло, що побачити реальну
картину богословських поглядів святителя за такого підходу неможливо2.
Інший впливовий церковний письменник ХХ ст., прот. Георгій Флоров-
ський, у своєму знаменитому творі «Пути русского богословия» одно-
значно стверджував, що свт. Петро не мав жодних догматичних запере-
чень проти Риму, з яким у нього була повна однодумність3. При цьому
   1
       Цит. за: Комарова З. И. Методология, метод, методика и технология научных исследова-
ний в лингвистике: учебное пособие. Екатеринбург, 2012. С. 218.
    2
       Див.: Тарасий (Курганский), иером. Великороссийское и малороссийское богословие
XVI и XVII веков. СПб., 1903. 124 с. Пізніше ця книга була видана під назвою «Перелом в древ-
нерусском богословии» (Варшава, 1927).
   3
       Флоровский Г., прот. Пути русского богословия. М., 2009. С. 67–68.
196                                                       Архімандрит Митрофан (Божко)
автор посилався на нібито фундаментальне дослідження о. Тарасія, а та-
кож на родинні зв’язки митрополита, де було чимало католиків. На слаб-
кість підходу о. Георгія та необґрунтованість його тверджень вказували,
зокрема, архієп. Сильвестр (Стойчев)4, прот. Валентин Асмус5, Френсіс
Томсон6 та Райан Хеннінг7.
    Загалом, позиції о. Тарасія, о. Георгія та їхніх послідовників були знач-
ною мірою сформовані під впливом слов’янофільства й «визвольного
руху», коли на рубежі ХІХ–ХХ ст. в академічному богослов’ї Російської
імперії існувала мода категорично засуджувати «західні впливи»8. Проте
у згаданих творах прослідковується не лише тенденція тієї епохи, а й пев-
ні методологічні засади, які привели їхніх авторів до хибних результатів.
    Останнє зауваження стосується й деяких українських дослідників.
Крім того, що серед них є типова тенденція протиставляти діяльність
свт. Петра «московському реакціонізму», в їхніх працях трапляються
й певні методологічні недоречності, які суттєво впливають на загальний
результат. Наприклад, Валерія Нічик, прагнучи розширити джерельну
базу своєї монографії «Петро Могила в духовній історії України», залу-
чає до неї не тільки твори самого ієрарха, а й ті, що пов’язані з його іме-
нем. На цій підставі вона широко використовує Учительне Євангеліє
1637 р., яке належить свт. Каллісту І, патріарху Константинопольсько-
му († 1364). Те, що митрополит здійснив переклад і видання цієї книги,
свідчить, що він, очевидно, поділяв думки її автора. Але це не дає підстав
приписувати йому ті ж самі погляди або цитувати цей твір від його іме-
ні. Також значним перебільшенням є приписування святоотцівських за
походженням думок впливам ренесансної культури, європейського гума-
нізму чи наукових відкриттів9.
     4
        Див.: Сильвестр (Стойчев), игум. К вопросу о западном влиянии в богословском насле-
дии святителя Петра Могилы // Труди Київської духовної академії. № 17. К., 2012. С. 103–112.
     5
        Див.: Асмус В., прот. К оценке богословия святителя Петра Могилы, митрополита Киев-
ского // Богословский сборник. Вып. 10. М., 2002. С. 224–241; Его же. Святоотеческое наследие
и современная церковная жизнь // Православное богословие на пороге третьего тысячелетия.
Москва, 7–9 февраля 2000 г.: Материалы. М., 2000. С. 68–75.
     6
        Див.: Thomson Francis. Peter Mogila’s Ecclesiastical Reforms and the Ukrainian Contribution
to Russian Culture: A Critique of Georges Florovsky’s Theory of the Pseudomorphosis of Orthodoxy //
Slavica Gandensia. 1993. No. 20. P. 67–119.
     7
        Див.: Hanning Ryan. Development, Change and Pseudo-morphosis in the Writing of
Fr. Georges Florovsky and Its Application to the Study of Peter Mohyla: [Electronic resource] // Aca-
demia.edu. URL: https://www.academia.edu/3768967/Stages_of_Pseudo-Morphosis_in_the_Writ-
ings_of_Georges_Florovsky (accessed: 12.04.2023).
     8
        Див.: Иларион (Троицкий), архим. Богословие и свобода Церкви. (О задачах освободи-
тельной войны в области русского богословия) // Богословский вестник. 1915. № 9. С. 98–134.
     Про витоки, історичний контекст та слабкі місця такого підходу див.: Буздалов А. Пленение
схоластикой и освобождение софистикой, или еще раз о «юридической» теории искупления:
[Электронный ресурс] // «Богослов.Ru»: Научный богословский портал. URL: http://www.
bogoslov.ru/text/4114025.html (дата звернення: 12.04.2023).
     9
        Див.: Нічик В. М. Петро Могила в духовній історії України. К., 1997. 328 с.
Методичний супровід творами святителя Петра Могили                                   197
    Виходячи з наведених вище прикладів, можемо побачити, що резуль-
тати наукової роботи багато в чому залежать від вихідних позицій дослід-
ників та використаної ними системи методів і прийомів. Тому мета да-
ної статті — допомогти організувати дослідницьку роботу з творами свт.
Петра Могили таким чином, щоб якомога повніше розкрити його оригі-
нальні погляди і прослідкувати їх еволюцію. Лише після цього вони мо-
жуть бути по-справжньому оцінені з історичної та богословської перспек-
тив. З досвіду власного кваліфікаційного дослідження10 ми запропонуємо
конкретні етапи роботи з наявними джерелами, враховуючи їх особли-
вості та можливості, а також порадимо певні алгоритми та прийоми.
    Звертаючись до спадщини свт. Петра Могили, легко помітити, що
спеціальних праць, присвячених якомусь конкретному питанню, він не
писав. Тому перед дослідником стоїть завдання опрацювати якомога
більше його творів у комплексі. Але кожний з них має свою історію, жан-
рові та композиційні особливості, які можуть суттєво вплинути на ро-
боту дослідника. Для зручності ми поділимо ці тексти на окремі групи
й розглянемо те, що може завадити або допомогти дослідникові роз-
крити погляди ієрарха. Це такі групи текстів: віронавчальні, гомілетичні,
гімнографічні, канонічні, літургічні та епістолярні.
    До віронавчальних текстів належать «Православне сповідання віри»
та «Зібрання короткої науки про артикули віри» (або Малий Катехі-
зис). Це найбільш відомі й комплексні твори святителя, до яких зверта-
ються в першу чергу. Історія їх виникнення спільна, але подальша доля
різна. У 1638 р. митр. Петро Могила у співавторстві з ігум. Ісайєю (Тро-
фимовичем-Козловським) розпочав роботу над Катехізисом, який вже
у 1640 р. був винесений на обговорення на Київському Соборі. Через су-
перечки з цілого ряду питань цей текст був надісланий на розгляд Кон-
стантинопольському патріарху. З його благословення у 1642 р. відбувся
Ясський Собор за участі представників усіх східних Церков. Тут до Ка-
техізису були внесені деякі поправки під наглядом ієром. Мелетія Сирі-
га, який потім переклав його з латини на грецьку мову для затверджен-
ня усіма патріархами. Саме в Яссах цей твір здобув назву «Православне
сповідання».
   У 1643 р. східні патріархи затвердили лише перший розділ твору,
який був перекладений, але далі справа затягнулася. Перше повне видан-
ня грецькою мовою вийшло тільки в 1667 р. в Голландії (з цього видан-
ня згодом було зроблено переклад російською мовою11). Не дочекавшись
    10
        Див.: Митрофан (Божко), иером. Субъективная сотериология в богословском насле-
дии митрополита Киевского святителя Петра Могилы: дис. … д-ра филос. по спец. «Право-
славное богословие». К., 2020. На правах рукописи. (Захищена в Київській духовній академії
29.07.2020.)
    11
        Православное исповедание Кафолической и Апостольской Церкви Восточной / пер.
с греч. М., 1900. 164 с.
198                                                          Архімандрит Митрофан (Божко)
затвердженого тексту «Православного сповідання», свт. Петро Моги-
ла видав у Києві в 1645 р. його скорочений варіант, відомий як Малий
Катехізис12. У ньому він не прийняв деякі виправлення, зроблені в Яс-
сах, тому цей текст більш близький до оригінальної позиції митрополи-
та. Отже, маємо два схожих за композицією, але цілком самостійних тек-
сти. Проте, крім грецької, існує ще й латинська версія «Православного
сповідання», вперше опублікована в Парижі в 1927 р.13 Це кінцевий до-
кумент, прийнятий на Ясському Соборі, з якого потім зробили переклад
грецькою мовою. Цілком природно, що переклад спричинив додаткові
зміни в тексті, який із самого початку писався латиною.
    Отже, ситуація з віронавчальними творами свт. Петра ускладнюєть-
ся наявністю двох самостійних текстів — «Православного сповідання»
та Малого Катехізису, які відрізняються не лише за своїм обсягом, а й за
наповненням, а також наявністю двох редакцій самого «Православного
сповідання» — латинської та грецької. Проте тут відкривається можли-
вість для аналізу та порівняння, а отже, відкривається широке поле для
дослідницької діяльності. І зроблений вище екскурс в історію текстів має
важливе значення для розуміння їх особливостей та вибору стратегії ро-
боти з ними.
    Отже, перша порада: при вивченні «Православного сповідання» як
найбільш комплексного твору треба використовувати паралельно латин-
ську і грецьку редакції. У разі розходжень між ними перевагу слід нада-
вати першій, оскільки вона зберегла поняття й формулювання, характер-
ні для початкового тексту. Завдяки такому підходу нам вдалось виявити
відмінності й розкрити деякі нюанси у визначенні таких понять, як таїн-
ство (I, 99)14, надія (II, 1)15, добрі справи (III, 3)16 та ін. Цей підхід доз-
волив також віднайти в латинській редакції такі поняття, які відсутні
в грецькій: «merita» — «заслуги» (III, 20, 21)17, «liberum arbitrium» —
«свобода вибору», «libera uoluntas» — «свобода волі», тим часом як
у грецькій редакції ідеться про свободу людини (I, 27)18. В останньо-
му випадку добре видно, що в латинському тексті були вжиті категорії,
якими оперували в богословських дискусіях на Заході. Ще однією не-
сподіванкою було натрапити на поняття «блаженне споглядання», ха-
рактерне для католицької доктрини. Тоді як грецька редакція говорить
    12
        Катехизис Петра Могили / упор. проф. А. Жуковського, пер. В. Шевчука. К., 1996. 288 с.
    13
        La Confession orthodoxe de Pierre Moghila métropolite de Kiev (1633–1646) approuvée
par les Patriarches grecs du XVIIe siècle: Texte latin inédit publié avec introduction et notes critiques,
par Antoine Malvy et Marcel Viller, de la Compagnie de Jésus. Roma, Paris, 1927. CXXXI, 224 p.
(Orientalia Christiana. Vol. 10, No. 39).
    14
        Confession orthodoxe. P. 56; Православное исповедание. С. 65.
    15
        Confession orthodoxe. Р. 73; Православное исповедание. С. 81.
    16
        Confession orthodoxe. Р. 97; Православное исповедание. С. 109.
    17
        Confession orthodoxe. Р. 102–103; Православное исповедание. С. 115.
    18
        Confession orthodoxe. P. 18; Православное исповедание. С. 27.
Методичний супровід творами святителя Петра Могили                                         199
про «споглядання Блаженної Трійці», латинська — про «блаженне
споглядання Святої Трійці» («beatificam uisionem sanctae Trinitatis»)
(I, 126)19. У випадках подібного розходження слід обов’язково фіксувати
виявлені відмінності й залучати до подальшого аналізу.
    Друга порада випливає із змістовних особливостей Малого Катехізи-
су порівняно з «Православним сповіданням». Вона полягає в необхід-
ності вивчати паралельні місця Катехізису, враховуючи те, що він майже
не відображає виправлення Ясського Собору і містить деякі додаткові
нюанси. Якщо у «Православному сповіданні» зазначається, що відпу-
щення гріхів звершується за звичаєм Церкви (I, 112)20, то в Катехізисі по-
дається конкретна формула: «Я, данною мне властию от Христа Господа,
разрешаю тя во имя Отца и Сына и Святаго Духа»21. Найхарактерніша
розбіжність стосується часу освячення Святих Дарів: у «Православно-
му сповіданні» — під час епіклези, у Катехізисі — під час установчих
слів22. Проте, поруч з явними розбіжностями у принципових питаннях,
можемо побачити перевагу Катехізису в тому, що він подає більш комп-
лексне визначення понять (наприклад, таїнства23). Важливо також пере-
вірити тут наявність тих категорій, які є в латинській редакції «Право-
славного сповідання», але відсутні в грецькій. Так, двічі зустрічаємо тут
поняття «заслуги»24, хоча воно вживається в інших контекстах.
    Цікавими є випадки, коли Катехізис проливає більше світла на підня-
ті питання. Наприклад, перераховуючи плоди Святого Духа, «Право-
славне сповідання» посилається на Гал. 5:22–23. Тут перераховуються
дев’ять чеснот, але святитель стверджує, що й інші повинні називати-
ся плодами Святого Духа, оскільки походять від Нього. Єзуїти Анту-
ан Мальві та Марсель Віллер вважали, що така думка ієрарха пов’яза-
на з прагненням узгодити розбіжності між грецьким текстом Святого
Письма й Вульгатою, де вказано дванадцять чеснот. Проте в паралельно-
му місці Катехізису наводиться ще одна цитата — Єф. 5:9, де вказується,
що «плід Духа є у всякій благості, праведності та істині». Тобто позиція
святителя у цьому питанні мала більш глибоке підґрунтя, ніж просто уз-
годження різночитань25.
    Ще один приклад. У «Православному сповіданні» йдеться, що Син
Божий воплотився, щоби відкупити людину і ввести її у Своє Царство
    19
        Confession orthodoxe. P. 72; Православное исповедание. С. 80.
    20
        Confession orthodoxe. P. 66; Православное исповедание. С. 74.
     21
        Катехизис Петра Могили. С. 180.
     22
        Confession orthodoxe. P. 60–63; Православное исповедание. С. 69–71; Катехизис Петра
Могили. С. 162–164.
     23
        Катехизис Петра Могили. С. 154.
     24
        Там само. С. 124, 196, 198.
     25
        Bozhko Mitrophan. Good Works and Their Place in the Process of Personal Salvation Accord-
ing to the Theological Views of St Peter Mogila, the Metropolitan of Kyiv (1596–1646) // Теолошки
погледи. Т. LIII. № 1. Београд, 2020. С. 44–46.
200                                                    Архімандрит Митрофан (Божко)
в більшій славі, ніж вона мала до цього в раю. Проте в Катехізисі ця дум-
ки виражена по-іншому й більш глибоко: сама людина природою сво-
єю в особі Сина Божого мала сісти праворуч величі Божої, і ангели мали
вклонятися перед нею, як перед паном своїм. У цій різниці можна вло-
вити такий нюанс, що Син Божий зійшов на землю не лише заради від-
куплення від гріха занепалої людини, але й заради її обоження, що (якщо
подивитися далі з контексту) було задумом Творця ще до створення лю-
дини26. Зазначимо, що в Катехізисі є такі питання, які у «Православно-
му сповіданні» взагалі відсутні (зокрема, про шанування імені Іісусово-
го та шанування мощей).
    Крім особливостей за змістом, Катехізис має особливості й за компо-
зицією. На відміну від «Православного сповідання», тут є велика кіль-
кість посилань на твори святих отців і церковних письменників. За на-
шими підрахунками, на 257 питань і відповідей подається 177 посилань,
не враховуючи посилань на Святе Письмо й церковні канони. Ясна річ,
ці ж твори використовувалися при написанні «Православного спові-
дання». У ньому ми виявили 35 цитувань зі святих отців прямо в тек-
сті з посиланням на джерело. Але різниця очевидна: у Катехізисі таких
посилань у 5 разів більше. Звичайно, цей твір менший за обсягом, тому
в ньому не наводяться прямі цитати. Крім того, самі посилання можуть
слугувати не лише підтвердженням якоїсь думки, але й своєрідною вка-
зівкою для подальшого читання з теми. Проте важливо, що вони дозво-
ляють дослідникові встановити й перевірити джерела богословської по-
зиції митрополита та її контекст.
    Існує думка, що свт. Петро Могила та його сучасники не користува-
лися безпосередньо працями, на які посилалися, а брали готові цитати
з творів католицьких або протестантських авторів, що було досить по-
ширеною практикою. Зрозуміло, це значно знижує цінність таких цитат,
які могли бути вирвані з контексту, а ті, хто ними користувалися, були
обмежені заздалегідь заданою траєкторією і не мали якоїсь богослов-
ської ерудиції. У даному випадку важко судити про всіх церковних авто-
рів Київської Митрополії XVII ст., однак є підстави вважати, що попе-
редні застереження не стосуються свт. Петра. Його особиста бібліотека,
яку він наприкінці життя передав Київській колегії, налічувала 2131 кни-
гу. Каталог 86 книг, придбаних ним у 1632–1633 рр., містить імена авто-
рів, на яких він посилався. При цьому ієрарх реально користувався на-
явними в його розпорядженні виданнями, про що свідчать зроблені ним
власноруч примітки у тих з них, які збереглися до ХІХ ст.27
   26
       Божко Митрофан. Тема обожения в богословско-литературном наследии митрополита
Киевского Петра Могилы // Теолошки погледи. Т. LII. № 2. Београд, 2019. С. 377.
   27
       Див.: Каталог книг, купленных Петром Могилою в Варшаве и Кракове в 1632–
1633 гг. // Архив Юго-Западной России. Ч. 1. Т. 7. К., 1887. С. 186–189; Голубев С. О составе би-
блиотеки Петра Могилы // Киевские епархиальные ведомости. Отд. 2-й. 1876. № 8. С. 253–262;
Методичний супровід творами святителя Петра Могили                                              201
    Отже, третя порада — звертатися до посилань у Катехізисі й вивча-
ти їх, порівнюючи відповідні фрагменти. Це дозволить зрозуміти й роз-
ширити стислу тезу митрополита, визначити її богословський контекст
і встановити відповідність його поглядів позиції того чи іншого свято-
го отця. Наприклад, поняття «блаженне споглядання», виявлене у ла-
тинській редакції «Православного сповідання», одразу викликає асоці-
ації з католицькою доктриною, яка говорить про безпосереднє бачення
Божественної сутності та неприкрите споглядання Бога таким, яким Він
є28. Однак у «Православному сповіданні» це споглядання описується
як зустріч з Богом лицем до лиця, споглядання Божого світла й насичен-
ня від споглядання Його слави (I, 126)29. У Катехізисі вираз «блаженне
споглядання» відсутній, проте в описі блаженного стану людини після
загального воскресіння, який близький до «Православного сповідан-
ня», є посилання на прп. Іоанна Дамаскіна30. Співставлення відповідно-
го фрагмента з «Точним викладом віри» дозволяє встановити, що саме
він став джерелом твердження київського ієрарха. Цей випадок є яскра-
вим прикладом того, як за зовнішнім католицьким терміном може хова-
тися цілком святоотцівське наповнення.
    Подібних моментів, коли звернення до посилань у Катехізисі допо-
магає розкрити значення поняття або зрозуміти тезу митрополита, чи-
мало. Єдине, що треба взяти до уваги, це те, що в посиланнях досить
поширеними є помилки в номерах книг і глав, тому їх постійно треба пе-
ревіряти й уточнювати.
    Здавалося б, «Православним сповіданням» і Катехізисом вичерпу-
ється корпус віронавчальних текстів, складених свт. Петром Могилою.
Проте це не так. За зауваженням католицького свящ. Антуана Венгера,
існує цілий комплекс сповідань віри в його Требнику в чинопослідуван-
нях приєднання до Православ’я. Це ті тексти, які, на відміну від попе-
редніх, не зазнали втручань іззовні, тож викладають оригінальні погляди
святителя31. Таких сповідань віри у Требнику чотири32. Ці тексти можуть
значно відкоригувати загальну картину поглядів ієрарха. Так, у «Право-
славному сповіданні» зазначається, що між святими і грішниками не-
має жодного середнього розряду людей; Катехізис взагалі не торкається
№ 9. С. 299–306; Charipova Ludmila. Latin Books and the Eastern Orthodox Clerical Elite in Kiev,
1632–1780. Manchester, 2006. 259 p.
    28
        Христианское вероучение. Догматические тексты учительства Церкви III–XX вв. / пер.
с франц. Н. Соколова, Ю. Куркина. СПб., 2002. С. 499–500.
    29
        Confessio orthodoxe. P. 71–72; Православное исповедание. С. 79–80.
    30
        Катехизис Петра Могили. С. 188, 190, 192, 194; Иоанн Дамаскин, прп. Точное изложение
православной веры. М., 2003. Кн. 4. Гл. 27. У Катехізисі вказана гл. 28, що невірно.
    31
        Wenger Antoine. La réconciliation des hérétiques dans l’Église russe. Le Trebnik de Pierre Mo-
ghila // Revue des études byzantines. Vol. 12. 1954. P. 145–146.
    32
        Требник Митрополита Петра Могили. К., 1996. Ч. 1. С. Rв–Ri (102–110), Ri–рн7i (110–
118), рн7i–рм7а (118–141), рo7з–рп7в (177–182).
202                                                 Архімандрит Митрофан (Божко)
цього питання; але сповідання віри в Требнику стверджують, що такий
розряд існує. Втім, якщо у нас виникає асоціація з чистилищем, то це
буде помилкою, адже митрополит чітко говорить, що ці люди «сами бо
о себе терпением скорби и болезни довлетворити немогут»33.
    Якщо звернемося до згаданого вище у «Православному сповідан-
ні» та Катехізисі поняття заслуг, то побачимо, що здебільшого воно сто-
сується спасительного подвигу Христа. Проте інколи воно вживається
і щодо людей. Проте у віросповідних текстах Требника кілька разів пря-
мо говориться, що добрі справи є обов’язком християнина. Таким чи-
ном, вживання поняття заслуг щодо людини у творах митрополита є до-
волі ситуативним та умовним і не має нічого спільного з католицькою
доктриною34.
    Отже, четверта порада — звертатись до сповідань віри в чинах при-
єднання до Православ’я у Требнику.
    Якими б «всеохоплюючими» не були віронавчальні тексти свт. Пе-
тра Могили, вони мають свої жанрові особливості. По-перше, жанр ка-
техізису, або сповідання віри, виник внаслідок зіткнення православних
з інославними. Підняті в цих творах питання стосуються полемічних сю-
жетів, багато уваги приділяється тому, що до цього було поза полем зору.
Водночас «Православне сповідання» не може претендувати на статус
компендіуму православного віровчення. У ньому, зокрема, недостатньо
викладене богослов’я іконошанування й не відбилися результати пала-
мітських суперечок. По-друге, за висловом архієп. Василія (Кривоше-
їна), у «Православному сповіданні» відсутнє богослов’я як таке, воно
є лише набором зв’язаних між собою біблійних цитат35. Дане зауважен-
ня дійсно має сенс, хоча не слід забувати про жанрову особливість віро-
сповідних текстів і їхнє практичне призначення. Святитель неодноразо-
во зазначав, що їх мали заучувати напам’ять36.
    Проте сухість і схематичність віронавчальних текстів може бути ком-
пенсована за рахунок інших. Це твори гомілетичні (проповіді, наста-
нови), гімнографічні (тексти молитов) та епістолярні (листи, приватні
записи, передмови до книг). У них святитель більш детально торкаєть-
ся певних питань або навіть порушує ті, які залишалися поза увагою
в інших працях. Ці порівняно невеликі за обсягом тексти опублікова-

    33
       Детальніше про питання загробної участі спочилих і чистилище див.: Митрофан (Божко),
иером. К вопросу о чистилище в богословских воззрениях митрополита Киевского Петра Моги-
лы // Теологикон. Т. 7. Велико Търново, 2018. С. 156–182.
    34
       Bozhko Mitrophan. Good Works. С. 46–49.
    35
       Див.: Василий (Кривошеин), архиеп. Символические тексты в Православной Церкви //
Богословские труды. Сб. 4. М., 1968. С. 5–36; Корзо М. А. Украинская и белорусская катехе-
тическая традиция конца XVI–XVIII вв.: становление, эволюция и проблема заимствований.
М., 2007. С. 557–561.
    36
       Катехизис Петра Могили. С. 39, 57.
Методичний супровід творами святителя Петра Могили                                         203
ні в збірнику «Архив Юго-Западной России» (ч. 1, т. 7)37 та в окремо-
му томі додатків до монографії прот. Федора Титова «Типография Кие-
во-Печерской Лавры» (згодом був виданий під назвою «Матеріали для
історії книжкової справи на Україні в XVI–XVIII вв.»)38. Особливу ува-
гу слід звернути на Требник святителя, який є не лише збіркою чино-
послідувань, але й містить широкий комплекс пояснювальних статей,
проповідей і настанов39. Деякі твори мали окремі видання, у тому чис-
лі — в перекладі українською мовою40.
    Розглянемо декілька прикладів використання такого роду текстів. Так,
передмови святителя до Номоканону 1629 р. та Учительного Євангелія
1637 р. проливають додаткове світло на відпущення гріхів та його формулу.
У першому тексті все таїнство Покаяння постає як процес зцілення хворо-
го через очищення від гріхів (сповідь), накладання ліків (єпітимія) та оста-
точне одужання (відпущення). У другому тексті митрополит несподівано
говорить про владу священника, дану Христом, якою він відчиняє і зачи-
няє небесні врата тим, кому захоче. При цьому стверджується, що Хри-
стос не залишив апеляції ні Собі, ні Богу Отцю, ні Святому Духу (!). Про-
те далі ієрарх пояснює, що священник є «ангелом Господа Саваофа», тому
має чинити все, лише узгоджуючись з Божою волею. Більш детально ця
думка розгортається і обґрунтовується в «Наказании о власти Архиереом
от Христа Бога данной» в Требнику. Тут наголошується, що відпускати
гріхи може тільки Бог, але Він діє через священнослужителів, які є провіс-
никами Його суду й волі за навіюванням Святого Духа. Через них у Церкві
здійснюється Божественна сила і влада, яку Христос дарував Своїй Церк-
ві, вручивши їй увесь суд, який дав Йому Отець41.
    Звернення до гімнографічних текстів дало додатковий матеріал для
вивчення теми обоження у творах митрополита. Так, у творі «Плач
изгнанных из рая прародителей» є рядки, які підтверджують думку
про первісне призначення людини до обоження: «вместо обожения
клятвы воприятием изгнан есм от рая и от того сладкаго причастия»,
«вместо бо еже Богу сравнитися, смерти припрегл мя еси, и скотом
уподобихся»42. Ще більше матеріалу з теми можемо знайти в кано-
    37
        Архив Юго-Западной России. Ч. 1. Т. 7. К., 1887. XVI, 800, II с.
    38
        Титов Ф., прот. Типография Киево-Печерской Лавры: Исторический очерк. Т. 1. При-
ложения. К., 1918. 562 с.; Тітов Хв. Матеріали для історії книжкової справи на Україні в XVI–
XVIII вв.: всезбірка передмов до укр. стародруків. К., 1924. 546 с.
     39
        Требник Митрополита Петра Могили. К., 1996. Ч. 1. 860 с.; Ч. 2. 812 с.; Ч. 3. 436 с.
     40
        Записки святителя Петра Могили / упор. І. В. Жиленко. К., 2011. 527 с.; Могила П. Книга
Душі, йменована Злото / конц. і проект вид. Іванов В. А.; перекл. з кн. давньоукр. Буряк Ю. Г.;
наук. ред. і ком. Шаріпова Л. В. К., 2016. 440 с.
     41
        Див.: Митрофан (Божко), иером. Разрешение грехов в таинстве Покаяния и его формула
в трудах святителя Петра Могилы // Труди Київської духовної академії. № 36. К., 2022. С. 131–143.
     42
        Плач изгнанных из рая прародителей // Архив Юго-Западной России. Ч. 1. Т. 7.
К., 1887. С. 152–153.
204                                                   Архімандрит Митрофан (Божко)
нах: «Канон ко причащению священником», «Канон о втором при-
шествии», а також у роздумах про чернече життя тощо43. Комплексно
підійти до визначення таїнств дозволили також дані з «Предмовы при
шлюбе» в Требнику та «Предмовы до освященного клиру» в Слу-
жебнику 1639 р.44 Тож п’ята порада — вивчати твори святителя різ-
них жанрів: пояснювальні статті, проповіді, епістолярні та гімногра-
фічні тексти.
   Розглядаючи комплекс різних творів київського ієрарха, важливо
звернути увагу на те, як його погляди відбилися на укладених ним чи-
нопослідуваннях. Чи не вступають вони у суперечність з висловленими
думками? Якщо так, то чи можна їх узгодити і яким чином? У даному
разі на перший план виступають літургічні тексти — самі чинопосліду-
вання та вказівки щодо їх звершення, а також канонічні тексти — ука-
зи та інша регламентація. Наприклад, у діях при сповіді розкривають-
ся образи духівника й людини, що кається, стає більш ясним розуміння
єпітимії тощо45. У регламентації поховальних обрядів проявляється
ставлення до людського тіла як храму Святого Духа, що важливо в кон-
тексті обоження46. Тому шоста порада — звертатися до чинопосліду-
вань та регламентації митрополитом різних аспектів богослужбового
життя.
   Наступна, сьома порада — враховувати хронологію окремих праць
свт. Петра, що дозволить виявити стабільність або еволюцію його думок.
Наприклад, у передмові до Номоканону 1629 р. ієрарх описує єпітимію
як лікування, очищення та зцілення. У пізніших працях — Катехізисі
1645 р. та особливо Требнику 1646 р. — додаються образи відшкодуван-
ня збитків, виправлення, загладжування гріхів, принесення плодів пока-
яння і навіть покарання за гріхи. Це є яскравим зразком певної еволюції
поглядів митрополита Петра. Хоча слід зазначити, що і в останніх тво-
рах суть єпітимії не зводилася лише до покарання47.
   Для того щоб усвідомити місце свт. Петра Могили в православній
богословській традиції, проф. КДА Сергій Бортник пропонує засто-
совувати «метод контекстуального богослов’я». На його переконання,
завдання богослова в кожному поколінні полягає в тому, щоб відповіда-
ти на актуальні запити свого оточення й часу. Оцінка має здійснюватися
    43
       Див.: Божко Митрофан. Тема обожения в богословско-литературном наследии митропо-
лита Киевского Петра Могилы // Теолошки погледи. Т. LII. № 2. Београд, 2019. С. 359–382.
    44
       Див.: Митрофан (Божко), иером. Определение таинства в литературно-богословском на-
следии святителя Петра Могилы [Электронный ресурс] // Офіційний веб-сайт Київської духов-
ної академії і семінарії. URL: http://kdais.kiev.ua/event/Апробаційна-стаття-Определения-таин/
(дата публікації: 16.03.2020).
    45
       Митрофан (Божко), иером. Богословские аспекты епитимии в творениях святителя Пе-
тра Могилы // Труди Київської духовної академії. № 32. К., 2020. С. 116–118.
    46
       Божко Митрофан. Тема обожения. С. 376.
    47
       Митрофан (Божко), иером. Богословские аспекты епитимии. С. 110–121.
Методичний супровід творами святителя Петра Могили                                           205
на підставі того, як він із цим завданням впорався, навіть якщо для сучас-
ної людини певні речі видаються небездоганними48.
   На необхідності розглядати діяльність і літературно-богословську
творчість митрополита в історичному контексті наголошували й амери-
канські дослідники Андрій Патрикевич, Пол Мейєндорф та Ігор Шев-
ченко49. У своїх працях архієп. Сильвестр (Стойчев), прот. Валентин
Асмус та Маргарита Корзо зазначають, що орієнтація на західні зразки
й звернення до католицького досвіду були зумовлені їхніми очевидними
перевагами для свого часу50. Вказуючи на залежність від Заходу, о. Вален-
тин відзначав її характерну «матеріальну» рису: в Європі охоче вивчали
патристику донікейської доби й доби Вселенських Соборів, але не ціка-
вилися пізньовізантійським богослов’ям. Це означало обмеження кола
святоотцівських творів, які міг використовувати київський ієрарх51.
   Вище зазначалося, що багато творів, особливо віронавчальних, ство-
рювалися як реакція на інославне середовище в Київській Митрополії.
Звідси випливає восьма порада: необхідно враховувати не лише історич-
ний, а й полемічний контекст. Увага до нього дозволить з’ясувати, в яких
умовах і з якою метою свт. Петро використовував або вводив ті чи інші
формулювання. Наприклад, вчення про таїнства загалом, специфічні ак-
центи в таїнстві Покаяння (відпущення гріхів лише священником, необ-
хідність єпітимії тощо), виокремлення третього стану спочилих (для об-
ґрунтування необхідності молитись за померлих) і багато іншого було
сформульовано й запроваджено у відповідь на впливи протестантської
Реформації52. Ясна річ, це робилося доступними засобами на відповідно-
му для свого часу богословському рівні.
   Досвід попередніх досліджень науковців указує також на необхід-
ність уважного ставлення до самих формул і понять. Потрібно визна-
чати реальний зміст, який у них вкладався, адже за схожістю термінів

     48
        Див.: Бортник С. М. Святитель Петр Могила и православное предание // Труди Київ-
ської духовної академії. № 23. К., 2015. С. 87–94; Его же. Наследие митрополита Петра Могилы
через 400 лет: между геокультурой и богословием // Kultura Słowian. Rocznik Komisji Kultury
Słowian PAU. 2017. Т. XIII. S. 189–197.
     49
        Див.: Patrykevich Andriy. The Orthodoxy of Peter Mohyla // Faith and Culture. 1985–1989.
Vol. 7. No. 7. P. 75–82; Meyendorff Paul. The Liturgical Reforms of Peter Moghila: A New Look //
St Vladimir’s Theological Quarterly. 1985. Vol. 29. No. 2. P. 101–114; Шевченко І. Багатоликий світ
Петра Могили // Його ж. Україна між Сходом і Заходом. Нариси з історії культури до початку
XVIII століття / пер. з англ. М. Габлевич, під ред. А. Ясіновського. Львів, 2001. С. 175–198.
     50
        Сильвестр (Стойчев), игум. К вопросу о западном влиянии. С. 106; Асмус В., прот.
К оценке богословия святителя Петра Могилы. С. 228; Корзо М. А. Украинская и белорусская
катехетическая традиция. С. 359.
     51
        Асмус В., прот. Святоотеческое наследие. С. 71–72.
     52
        Митрофан (Божко), иером. Определение таинства; Его же. Разрешение грехов в таинстве
Покаяния. С. 141; Его же. К вопросу о чистилище. С. 174–175, 178; Божко Митрофан. Инклю-
зивность как составляющая богословского подхода святителя Петра Могилы к выражению пра-
вославного вероучения // Теолошки погледи. Т. LIV. № 3. Београд, 2021. С. 441–464.
206                                                   Архімандрит Митрофан (Божко)
нерідко може стояти інше богословське наповнення. Щодо оцінок по-
глядів свт. Петра Могили в цілому чи в якомусь конкретному сегмен-
ті можна виходити з різних позицій. Прот. Валентин Асмус бачить пе-
ревагу могилянського богослов’я у володінні як східною, так і західною
патристикою53. Безперечно, на оціночних судженнях позначатиметься
суб’єктивність кожного окремого автора. Проте вартим уваги видається
принцип, сформульований о. Валентином, що відкидатися має не «ла-
тинське» за своїм походженням, а невірне, за словами ап. Павла: Все до-
сліджуйте, доброго держіться (1 Фес. 5:21)54.
   Отже, на підставі досвіду багатьох науковців і власних досліджень мо-
жемо запропонувати такий алгоритм роботи з творами свт. Петра Мо-
гили:
   1. Вивчення «Православного сповідання» при паралельному вико-
ристанні латинської та грецької редакцій з перевагою першої у разі різ-
ночитань.
   2. Вивчення паралельних місць Малого Катехізису.
   3. Робота за посиланнями Малого Катехізису на твори святих отців та
порівняння відповідних фрагментів з тезами митрополита.
   4. Звернення до сповідань віри у чинах приєднання до Право-
слав’я в Требнику.
   5. Вивчення пояснювальних статей, проповідей, епістолярних та гім-
нографічних текстів.
    6. Увага до того, як та чи інша думка відбилася у чинопослідуваннях,
богослужбовій та дисциплінарній практиці.
    7. Врахування хронології окремих праць для виявлення стабільності
або еволюції поглядів.
    8. Врахування історичного та полемічного контексту.
    9. Дослідження реального наповнення термінів, попри їх співзвуч-
ність з інославними.
   10. Примат змісту тексту над його джерелом.




   53
        Асмус В., прот. Святоотеческое наследие. С. 71.
   54
        Асмус В., прот. К оценке богословия святителя Петра Могилы. С. 234.
                          Про авторів




Антоній (Паканич), митрополит Бориспільський і Броварський —
    Керуючий справами Української Православної Церкви,
    заслужений професор Київської духовної академії і семінарії,
    кандидат богослов’я.
Антонюк Михаїл, священник — аспірант Київської духовної академії.
Бурега Володимир Вікторович — кандидат богослов’я, кандидат
     історичних наук, проректор Київської духовної академії і
     семінарії з науково-богословської роботи, завідувач кафедри
     церковної історії, професор.
Герман (Ковач), ієродиякон — кандидат богослов’я, викладач
     Київської духовної академії і семінарії.
Іваничко Георгій, священник — клірик Київської єпархії Української
     Православної Церкви.
Митрофан (Божко), архімандрит — кандидат богослов’я, секретар
    Ученої ради Київської духовної академії і семінарії.
Петрович Сречко (Petrović Srećko) — аспірант Православного
    богословського факультету Белградського університету (Сербія).
Свистов Димитрій, протоієрей — аспірант Київської духовної
     академії, настоятель храму преподобномучениці Євгенії
     в м. Саарбрюкен (Німеччина).
Сильвестр (Стойчев), архієпископ Білогородський —
     вікарій Київської Митрополії Української Православної
     Церкви, ректор Київської духовної академії і семінарії,
     кандидат богослов’я, професор.
Симоненко Стефан, протоієрей — клірик Одеської єпархії
    Української Православної Церкви.
Федчук Олександр, протоієрей — кандидат історичних наук,
     проректор з наукової роботи Волинської духовної семінарії.
Феофан (Меджидов), архімандрит — кандидат богослов’я, доцент
    Київської духовної академії і семінарії.
Хандога Микола Анатолійович — кандидат богослов’я, читець
    Свято-Вознесенського собору в м. Бершадь Тульчинської єпархії
    Української Православної Церкви.
           ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ
            № 38




                Редактори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
                Коректори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
           Оригінал-макет, дизайн
         протоієрея Сергія Дерменжи
              М. Б. Білецького
                А. О. Лукаша

         Київська духовна академія і семінарія
      01015, м. Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 64.
   Тел.:+38 044 255-12-06, факс: +38 044 255-12-60
              e-mail: pom.rektor@bk.ru

                  Видавничий відділ
         Української Православної Церкви
       01015, Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 49
          e-mail: dtp@orthodoxbook.org.ua

          Підписано до друку 31.05.2023.
               Формат 70×100 1/16.
        Гарнітура Гарамон. Друк офсетний.
       Ум. друк. арк. 16,9. Обл.-вид. арк. 10,2.
                  Наклад 500 прим.
