  ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ
ДУХОВНОЇ
АКАДЕМІЇ
                З благословення
Блаженнішого Митрополита Київського і всієї України
                  ОНУФРІЯ
Українська Православна Церква





  Київської
  Духовної
  Академії
          № 40




            Київ
            2024
УДК 27(059)
            УКРАЇНСЬКА ПРАВОСЛАВНА ЦЕРКВА
  ТРУДИ КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ № 40




    ВИДАВНИЧА ГРУПА КДА
                           Голова       Журнал зареєстровано
       архієпископ Білогородський       в Міністерстві України
                     СИЛЬВЕСТР,         у справах преси та інформації
      вікарій Київської Митрополії,     4 червня 1996 року.
  Ректор Київської духовної академії    Реєстраційний номер
                         і семінарії,   КВ № 2027
                            професор
                                        Передрук будь-яких
                                        матеріалів допускається
   Відповідальний редактор              лише з письмового дозволу
  проф. прот. Володимир Савельєв,       власника авторського права з обов’яз-
    голова Видавничого відділу УПЦ      ковим посиланням на публікацію
                                        в журналі «Труди Київської
    Відповідальний секретар             Духовної Академії»
              проф. В. В. Бурега
                                        Ваші відгуки
    Члени видавничої групи:             та пропозиції просимо
     доц. архім. Митрофан (Божко)       надсилати за адресою:
    доц. архім. Феофан (Меджидов)       01015, м. Київ,
               проф. С. М. Бортник      вул. Лаврська, 15,
                  проф. О. В. Левко     корп. 64, КДА і С.
              ієром. Герман (Ковач)     Тел.: +38 044 255–12–06,
                                        факс: +38 044 255–12–60
                                        e-mail: chancellery.kda@gmail.com

                                        Видаються з 1860 року
                                   © Київська духовна академія і семінарія, 2024
                     © Видавничий відділ Української Православної Церкви, 2024
                          Зміст




7    Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ
     Організаторам, учасникам та гостям XIIІ Студентської
     ­конференції«Студентська наука в духовній школі»
11   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
     28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору:
     історичний контекст та сучасні інтерпретації

БІБЛЕЇСТИКА
89 Архімандрит Феофан (Меджидов)
    Семантичний аналіз слів φιλία та φιλέω
    у Святому Письмі Нового Завіту
99 Ієромонах Олександр (Грицан)
    Біблійно-богословський аналіз топоніма Галаад (‫)גלעד‬

ПАТРОЛОГІЯ
111 Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
    Вчення Фульгенція, єпископа Руспійського, про гріхопадіння

ІСТОРІЯ КИЇВСЬКИХ ДУХОВНИХ ШКІЛ
121 Є. К. Чернухін
    Знахідки поміж сторінками стародруків: лист
    ієродиякона Іоїля Биковського до ієромонаха
    Мелхіседека Слоньовського від 10 січня 1760 року
128 Архімандрит Митрофан (Божко)
    Персональний склад адміністративно-
    викладацької корпорації Київської духовної
    семінарії 1947–1960 рр.: біографічні матеріали
Зміст

    6                                                              Зміст

    ІСТОРІЯ ЦЕРКВИ
    159 Архієпископ Віктор (Коцаба)
        Блаженніший Митрополит Володимир (Сабодан):
        «Українська Православна Церква — в ній моє життя!»
    167 Ієромонах Герман (Ковач)
        Позиція Константинопольської Церкви щодо
        національної діаспори в Томосі патріарха Йоакима
        III (1908) і Акті патріарха Мелетія IV (1922)
    189 Д. В. Вєдєнєєв
        Утиски Почаївської Лаври у контексті гонінь на
        Православну Церкву кінця 1950‑х — середини 1960‑х
        рр. (за маловідомими документами органів контролю)
    199 Протоієрей Олександр Федчук
        «Було б краще, якби всі вірили в Бога»:
        життя і мученицька смерть архімандрита Аліпія (Янкіна)
    212 Ієромонах Нестор (Чайка)
        «Люблю историческую правду»: методи роботи
        єпископа Порфирія (Успенського) з історичними джерелами
 
    КАНОНІЧНЕ ПРАВО
    233 О. О. Надь
        Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки

    ЛІТУРГІКА
    249 В. О. Павлов
        Історія формування та літургічне використання
        богослужбових текстівСобору всім преподобним Печерським

    ПРОПОВІДЬ
    261 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
        Проповіді на Страсній седмиці
    274 Архімандрит Митрофан (Божко)
        «Бути дітьми Божими»: шлях до обоження. Проповідь
        у Неділю 2‑гу Великого посту, пам’ять святителя Григорія
        Палами та Собору преподобних отців Києво-Печерських1

    280 Про авторів
                           Митрополит Київський
                          і всієї України ОНУФРІЙ
                          Організаторам, учасникам
                          та гостям XIIІ Студентської
                          ­конференції «Студентська
                          наука в духовній школі»




   Ваше Високопреосвященство! Дорогий владико ректоре!
   Всечесні отці, брати і сестри! Шановна студентська молодь!

   Вітаю Вас із початком роботи Студентської конференції!
   Відкриваючи цей науковий форум, хочу висловити щиру подяку всім,
хто прибув до Київської духовної академії у цей непростий час. Вже тре-
тій рік триває героїчний спротив українського народу російській вій-
ськовій агресії. Але і в цих надскладних умовах Українська Православна
Церква здійснює своє спасительне служіння. Ми намагаємося нести на-
роду України слово Боже, долучати наших співвітчизників до повноти
життя у Христі Ісусі.
   Для Церкви є вкрай важливим, що наші духовні школи продовжу-
ють діяти, незважаючи на всі випробування. Київська духовна акаде-
мія і семінарія, вимушено переїхавши до нових приміщень, зберегла як
повноцінний навчальний процес, так і виховну роботу. Викладачі Ака-
демії діляться своїми знаннями та досвідом із вихованцями духовних
шкіл, зберігаючи безперервність традиції освіти та виховання. Акаде-
мія готує до друку навчальні посібники та наукові праці. Тому, користу-
ючись нагодою, я хочу знову і знову подякувати всім викладачам та спів-
робітникам Київський духовних шкіл за їхню жертовну працю на благо
нашої Святої Церкви. Хочу подякувати і всім вихованцям, які, незва-
жаючи на випробування, через які зараз проходить і наша Батьківщи-
на, і наша Церква, намагаються підготувати себе до гідного служіння на
ниві Господній.
   Цьогорічна студентська конференція присвячена двом видатним осо-
бистостям, які зробили важливий внесок в історію Української Право-
славної Церкви на межі ХХ-ХХІ ст. У 2024 р. виповняється 10 років
8                         Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ
з дня упокоєння Предстоятеля Української Православної Церкви Бла-
женнішого Митрополита Київського і всієї України Володимира (Са-
бодана, 1935–2014) та 100 років від дня народження протоієрея Петра
Влодека (1924–2017), який був багаторічним ректором Волинської ду-
ховної семінарії, а також першим ректором відродженої Київської ду-
ховної семінарії у 1989–1991 рр. Їхній пам’яті й присвячено конферен-
цію.
   Блаженніший Митрополит Володимир ніс служіння Предстоятеля
нашої Церкви протягом двадцяти двох років (1992–2014). Це був час
нечуваного церковного відродження, яке почалося в Україні після па-
діння радянського атеїстичного режиму. Але це був і час глибоких цер-
ковних конфліктів. Саме тоді в Україні сформувались церковні розколи,
рани яких залишаються незагоєними і до сьогодні.
   За час перебування Блаженнішого Митрополита Володимира на
древній Київській кафедрі в Україні було збудовано тисячі храмів та де-
сятки монастирів, канонізовано понад 250 святих, створено сотні цер-
ковних засобів масової інформації, започатковано велику кількість бла-
годійних проектів.
   Усі, хто мав можливість спілкуватися з Блаженнішим Митрополитом
Володимиром, знають, що він з особливою увагою ставився до духовних
шкіл. У 1992 р. саме за його благословенням було відроджено Київську
духовну академію. Також з ініціативи Блаженнішого Митрополита Во-
лодимира Київські духовні школи почали святкувати свій актовий день
9 листопада — в день пам’яті преподобного Нестора Літописця. Його
Блаженство, коли мав змогу, завжди очолював засідання Вченої ради
КДА, урочистості з нагоди початку навчального року та випуску, актові
дні, наукові конференції тощо. За підтримки Його Блаженства у 2009 р.
в Академії було відроджено Церковно-археологічний музей, до якого він
передав низку експонатів з власної колекції.
   Цілком закономірно, що 10 листопада 2005 р. Блаженнішому Митро-
политу Володимиру було присвоєне звання почесного професора Ки-
ївської духовної академії. У 2014 р. після упокоєння Його Блаженства
рішенням Собору єпископів Української Православної Церкви було за-
сновано Синодальну стипендію імені Блаженнішого Митрополита Во-
лодимира, яку сьогодні отримують кращі студенти Київської духовної
академії і семінарії.
   Життєвий шлях протоієрея Петра Влодека був тісно пов’язаний
з Волинню. Він народився у 1924 р. на території сучасної Рівненської
області. Тоді ці землі перебували у складі Польщі. Коли йому виповни-
лося двадцять років, він був мобілізований і воював проти німецько-
го нацизму, дійшовши до Берліна. Однак ще з дитинства він мав гли-
боке бажання стати пастирем Церкви. Тому у 1946 р. він вступив до
Організаторам, учасникам та гостям XIIІ Студентської к­ онференції     9
Волинської духовної семінарії, а після її закінчення продовжив навчан-
ня у Московській духовній академіі, де отримав науковий ступінь кан-
дидата богослов’я. Прийнявши священство, він був призначений ви-
кладачем рідної йому Волинської семінарії, де згодом став інспектором,
а у 1962 р. — ректором. Його ректорське служіння припало на сумні
часи так званих «хрущовських гонінь». Отець Петро намагався збе-
регти Волинську семінарію в цих важких умовах, але у 1964 р. радян-
ська влада все ж домоглася закриття семінарії. Після цього отець Петро
проходив пастирське служіння закордоном — у Німеччині та в Кана-
ді. Повернувшись в Україну, він став керуючим справами українсько-
го екзархату.
    Коли у 1988 р. після урочистостей з нагоди 1000‑ліття Хрещення
Русі з’явилася можливість відродити у Києві духовну семінарію, прото-
ієрей Петро Влодек одразу був призначений її ректором. Саме на його
плечі ліг тягар створення з нуля Київської духовної семінарії. Навчаль-
ний процес у семінарії розпочався в жовтні 1989 р. Духовна школа роз-
містилася на території Києво-Печерської Лаври, де перебувала майже
35 років.
    У 1991 р. отець Петро переїхав до Луцька, де обійняв посаду ректора
Волинської духовної семінарії. У 2006 р. за станом здоров’я він був зму-
шений піти на спокій, але отримав звання почесного ректора Волинської
духовної семінарії. Протоієрей Петро Влодек став автором першого під-
ручника із Закону Божого, виданого українською мовою. Він також під-
готував чимало навчальних посібників для духовних шкіл.
    Згадуючи сьогодні Блаженнішого Митрополита Володимира та про-
тоієрея Петра Влодека, ми, насамперед, маємо замислитися над незбаг-
неною дією в цьому світі Божого промислу. Ці видатні церковні діячі ба-
чили і гоніння на Церкву, і її звільнення з кайданів атеїстичного режиму,
і нові випробування, через які проходила Церква у часи державної неза-
лежності України. І митрополит Володимир, і протоієрей Петро завжди
залишалися передусім служителями Церкви Христової. Зберігаючи вір-
ність Церкві та смиренно покладаючись на Божу допомогу, вони змогли
гідно пройти усі життєві випробування.
    Кожне покоління стикається з особливими викликами. Мабуть, для
християнина не буває легких часів. Сьогодні наша Церква стикається
з несправедливими звинуваченнями та відвертим тиском з боку окре-
мих суспільних сил. Але ми маємо пам’ятати, що ми є служителями Хри-
ста. Ми маємо вчити про свою віру в будь-яких умовах. Ми також маємо
бути справжніми патріотами України. Сьогодні, коли наша Батьківщина
потерпає від жорстокої військової агресії, ми маємо робити все, щоб ви-
стояти та зберегти нашу державу та нашу національну православну куль-
туру.
10                       Митрополит Київський і всієї України ОНУФРІЙ
   Сподіваюсь, що учасники та гості конференції матимуть сьогодні на-
году замислитися над історичними шляхами Церкви Христової. Сту-
денти та аспіранти зможуть обмінятися плодами своїх перших наукових
здобутків.
   Бажаю усім вам успіхів в освоєнні богоодкровенних істин. Закликаю
Боже благословення на ваші труди!
                                     Архієпископ Сильвестр
                                     (Стойчев)
                                     28‑ме правило Четвертого
                                     Вселенського Собору:
                                     історичний контекст та
                                     сучасні інтерпретації




28          ‑ме правило Халкідонського (Четвертого Вселенського) Со-
             бору є одним із тих канонів, які протягом століть викликали
             палкі дискусії. Якщо у візантійську епоху суперечка навко-
ло цього правила точилася, перш за все, між Римською та Константи-
нопольською Церквами, то у ХХ — на початку ХХІ ст. запеклі супереч-
ки вже точаться в самому православному середовищі. Тому недивно, що
аналізу цього правила присвячено чимало досліджень як православних1,
так і католицьких авторів2.
     1
        Див., наприклад: Троицки С. Црквена jурисдикциjа над православном диаспором.
Сремски Карловци, 1932; Троицкий С. В. О границах распространения права власти Кон-
стантинопольской Патриархии на «диаспору» // Журнал Московской Патриархии (далі —
ЖМП). 1947. № 11. С. 34–45; Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in
the Orthodox Church: a study in the history and canons of the church / translated from the Greek
by Gamon McLellan. Thessaloniki: Patriarchal Institute for Patristic Studies, 1976. P. 203–253;
L’Huillier P. Un aspect estompé du 28ième canon de Chalcédoine // Revue de Droit Canonique.
Vol. 29. No. 2/4 (1979). P. 12–22; Петр (Л’Юилье), архиеп. Правила первых четырех Вселенских
Соборов / Авториз. пер. с фр. М., 2005. С. 441–492; Говорун С. Н. Исторический контекст 28‑го
правила // Церковь и время. 2004. № 2 (27). С. 178–194; Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή
«Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Μία ἄλλη ἐκδοχὴ
ἐπιλύσεως αὐτοῦ τοῦ ἐκκλησιο-κανονικοῦ ζητήματος // Θεολογία. Τόμος Π’ (2009). Τεύχος 2. Σ. 121–142;
Erickson John. Chalcedon Canon 28: Its Continuing Significance For Discussion of Primacy in the
Church. [Електронний ресурс:] https://orthodoxsynaxis.files.wordpress.com/2018/10/erickson-
chalcedon-canon-28.pdf; Дионисий (Шлёнов), игум. Выражение «ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς» в 28‑м
правиле Халкидонского Собора и его интерпретации. Часть 1. [Електронний ресурс:] https://
bogoslov.ru/article/6170883; Часть 2. [Електронний ресурс:] https://bogoslov.ru/article/6170934.
     2
        Див., наприклад: Souarn Romuald. Le 28e Canon de Chalcédoine // Échos d’Orient. Tome.
N°2. 1897. P. 19–22; N°3. 1897. P. 55–58; Wuyts A. Le 28me canon de Chalcédoine et le fondement
du Primat Romain // Orientalia Christiana Periodica. Vol. XVII. 1951. P. 265–282; Monachino V. Il
Canone 28 di Calcedonia e San Leone Magno // Gregorianum. Vol. 33. No. 4. 1952. P. 531–565;
Martin Thomas Owen. The Twenty-Eighth Canon of Chalcedon: A Background Note // Das Konzil
von Chalkedon: Geschichte und Gegenwart / Herausgegeben von Aloys Grillmeier und Heinrich
Bacht. Band II: Entscheidung um Chalkedon. Würzburg, 1953. P. 433–458; De Halleux A. Le décret
chalcédonien sur les prérogatives de la Nouvelle Rome // Ephemerides Theologicae Lovaniensis.
12                                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   У сучасних дискусіях між Помісними Церквами з проблеми право-
славної діаспори це правило відіграє ключову роль. Однак тлумачення
будь-якого канонічного правила завжди викликає численні труднощі.
Насамперед виникають дискусії навколо самого тексту правил та вико-
ристаної в ньому термінології. Цілком очевидно, що одні й ті самі по-
няття протягом століть еволюціонують та набувають нових змістовних
аспектів. Тому перша проблема — це вірне розуміння тексту та вжитої
в ньому термінології. Крім того, нам у ХХІ ст. буває вкрай непросто ре-
конструювати ті наміри, які мали автори канонів. Тому для вірного розу-
міння канонів треба враховувати і широкий комплекс історичних проце-
сів, які впливали на життя Церкви у відповідну епоху.
    Церковні установи постійно розвиваються та трансформуються.
І дуже часто причини написання того чи іншого канону забуваються,
а каноністи наступних епох вкладають у текст канонів такий зміст, який
самі автори туди не закладали. Нерідко стародавні канони намагають-
ся використати для регулювання зовсім інших ситуацій, які виникають
в житті Церкви в новому історичному контексті.
   Усе це яскраво відбилося і на історії тлумачення 28‑го правила Халкі-
донського Собору. Тому в нашому нарисі ми спробуємо представити це
правило в широкому історичному контексті.
                               28‑ме правило. Текст
   Четвертий Вселенський Собор працював у Халкідоні з 8 жовтня по
1 листопада 451 р. Протягом перших шести засідань (з 8 по 25 жовтня)
на Соборі обговорювалися догматичні питання, результатом чого став
Орос Собору, у якому викладено вчення про дві природи у Христі. У пе-
ріод з 26 жовтня по 1 листопада Собор розглядав різні церковно-адміні-
стративні справи. Саме в ці дні були складені та схвалені канони Халкі-
донського Собору3.
   Загалом Четвертий Вселенський Собор прийняв 27 канонічних пра-
вил, а також окрему постанову про привілеї Константинопольської ка-
федри. Однак, починаючи з V ст., цю постанову стали вносити до кано-
нів Халкідонського Собору в якості 28‑го правила. Тому в Православній
Церкві цей текст традиційно вважають 28‑м правилом Четвертого Все-


Vol. 64 (4). December 1988. P. 288–323; Він же. Les deux Rome dans la définition de Chalcédoine
sur les prérogatives du siège de Constantinople // Ἀναφορὰ εἰς μνήμην Μητροπολίτου Σάρδεων Μαξίμου,
1914–1986. Τόμος δεύτερος. Genève, 1989. P. 89–104; Lauritzen F. Due trattati bizantini sul canone
28 di Calcedonia // Cristianesimo nella Storia. 33. 2012. P. 1–13; Ruyssen G. Una rivisitazione del
XXVIII canone di Calcedonia // Iura Orientalia. Vol. IX. 2013. P. 146–179.
     3
         Текст діянь Собору див. в: Acta conciliorum oecumenicorum / Ed. E. Schwartz. Tomus 2.
Volume 1–3. Berlin, 1933–1937; Деяния Вселенских Соборов, изданные в русском переводе при
Казанской духовной академии. Т. 3. Казань, 1908. С. 54–283; Т. 4. Казань, 1908. С. 5–159.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                     13
ленського Собору. Натомість в латинській традиції завжди визнавали
лише 27 правил цього Собору4.
   Постанову про привілеї Константинопольської кафедри (28‑ме
правило), очевидно, було прийнято в останній день роботи Собору
(1 листопада). При цьому текст постанови обговорювався та редагу-
вався на двох неофіційних засіданнях учасників Собору 30 та 31 жовт-
ня, протоколи яких не збереглися (можливо, на них протоколи і не ве-
лися). Сучасні дослідники, аналізуючи текст 28‑го правила, вбачають
в його остаточній редакції відбитки попередніх неофіційних диску-
сій.
   Наведемо повний текст цього знаменитого канону в грецькому оригі-
налі та в українському перекладі5.

             Κανὼν ΚΗ´                                         Правило 28
Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων                    В усьому слідуючи за визначення-
ὅροις ἑπόμενοι, καὶ τὸν ἀρτίως ἀνα-                ми святих отців і визнаючи щой-
γνωσθέντα κανόνα τῶν ἑκατὸν πε-                    но прочитаний канон ста п’ятде-
ντήκοντα θεοφιλέστατων ἐπισκόπων,                  сяти боголюбивих єпископів, що
τῶν συναχθέντων ἐπὶ τοῦ τῆς εὐσεβοῦς               зібралися за царювання в Ново-
μνήμης Μεγάλου Θεοδοσίου, τοῦ γε-                  му Римі — Константинополі бла-
νομένου βασιλέως ἐν τῇ βασιλίδι Κων-               женної пам’яті Феодосія Великого,
σταντινουπόλεως Νέᾳ Ῥώμῃ, γνωρίζο-                 ми також визначаємо і підтримує-
ντες, τὰ αὐτὰ καὶ ἡμεῖς ὁρίζομέν τε καὶ            мо все те, що стосується привілеїв
ψηφιζόμεθα περὶ τῶν πρεσβείων τῆς                  Святішої Церкви Константинопо-
ἁγιωτάτης ἐκκλησίας τῆς αὐτῆς Κων-                 ля — Нового Риму. Оскільки отці
σταντινουπόλεως Νέας Ῥώμης· καὶ γὰρ                надали привілеї престолу старшо-
τῷ θρόνῳ τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης, διὰ                го Риму справедливо — через ца-
τὸ βασιλεύειν τὴν πόλιν ἐκείνην, οἱ Πα-            рювання цього міста, сто п’ятде-
τέρες εἰκότως ἀποδεδώκασι τὰ πρε-                  сят єпископів керувалися тим са-
σβεῖα. Καὶ τῷ αὐτῷ σκοπῶ κινούμενοι                мим, коли присудили рівні приві-
οἱ ἑκατὸν πεντήκοντα θεοφιλέστατοι                 леї Святішому Престолу Нового
ἐπίσκοποι, τὰ ἴσα πρεσβεῖα ἀπένειμαν               Риму, розсудливо визначивши, аби
τῷ τῆς Νέας Ῥώμης ἁγιωτάτω θρόνῳ,                  місто, яке було вшановане бути мі-
εὐλόγως κρίναντες, τὴν βασιλείᾳ καὶ                стом царя і синкліту, користува-
συγκλήτῳ τιμηθεῖσαν πόλιν, καὶ τῶν                 лося рівними привілеями зі стар-
ἴσων ἀπολαύουσαν πρεσβείων τῇ πρε-                 шим царським Римом і подібно до
     4
       Петр (Л’Юилье), архиеп. Правила первых четырех Вселенских Соборов / Авториз. пер.
с фр. М., 2005. С. 327–329.
     5
       Тут і далі ми користуємося грецьким текстом канонів у виданні Г. Ралліса та М. Потліса:
Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα τῶν θείων καὶ ἱερῶν κανόνων τῶν τε ἁγίων καὶ πανευφήμων ἀποστόλων,
καὶ τῶν ἱερῶν οἰκουμενικῶν καὶ τοπικῶν συνόδων, καὶ τῶν κατὰ μέρος ἁγίων πατέρων. Τόμος Β΄. Ἀθήνῃσιν,
1852. Український переклад 28‑го правила здійснено викладачем КДА ієромонахом Германом
(Ковачем). Висловлюю о. Герману щиру подяку за допомогу в роботі з іншомовними джерелами.
14                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
σβυτέρᾳ βασιλίδι Ῥώμῃ, καὶ ἐν τοῖς              нього й собі було звеличено в цер-
ἐκκλησιαστικοῖς ὡς ἐκείνην μεγαλύνε-            ковних справах, посідаючи за ним
σθαι πράγμασι, δευτέραν μετ’ ἐκείνην            друге місце. Відповідно, митропо-
ὑπάρχουσαν. Καὶ ὥστε τοὺς τῆς Πο-               лити (й самі лише митрополити)
ντικῆς, καὶ τῆς Ἀσιανῆς, καὶ τῆς Θρα-           Понтійського, Асійського та Фра-
κικῆς διοικήσεως μητροπολίτας μόνους,           кійського діоцезів, а також єписко-
ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς ἐπι-        пи у варварів вищезгаданих діоце-
σκόπους τῶν προειρημένων διοικήσε-              зів мають висвячуватись вищезга-
ων χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ προειρημέ-            даним Святішим Престолом Свя-
νου ἁγιωτάτου θρόνου τῆς κατὰ Κων-              тішої Церкви Константинополя.
σταντινούπολιν ἁγιωτάτης ἐκκλησί-               Тобто кожен митрополит вищезга-
ας· δηλαδή ἑκάστου μητροπολίτου τῶν             даних діоцезів разом із підлеглими
προειρημένων διοικήσεων μετὰ τῶν τῆς            йому єпископами висвячує єписко-
ἐπαρχίας ἐπισκόπων χειροτονοῦντος               пів своєї єпархії, як і повелівають
τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπους, καθὼς             божественні канони, а самих ми-
τοῖς θείοις κανόσι διηγόρευται· χειροτο-        трополитів цих діоцезів, як вже бу-
νεῖσθαι δέ, καθὼς εἴρηται, τοὺς μητρο-          ло сказано, висвячує архієпископ
πολίτας τῶν προειρημένων διοικήσεων             Константинополя — після того,
παρὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἀρχι-               як відбудуться узгоджені вибори,
επισκόπου, ψηφισμάτων συμφώνων                  яких вимагає звичай, і архієписко-
κατὰ τὸ ἔθος γινομένων, καὶ ἐπ’ αὐτὸν           па Константинополя буде сповіще-
ἀναφερομένων.                                   но про їх результати.

   У тексті цього правила можна виділити кілька змістовних частин. Де-
які дослідники вважають, що правило можна розбити на три таких ча-
стини6, інші розбивають його на дві частини та додаток7. Архієпископ
Петро (Л’Юільє) вважає, що текст правила можна розділити на преам-
булу та три частини8.
   Які ж основні теми ми бачимо в тексті 28‑го правила? На наш погляд,
можна вказати чотири такі теми:
   1. Підтвердження особливих привілеїв Константинопольської кафе-
дри;
   2. Визначення території Константинопольської Церкви (діоцези
Асія9, Понт та Фракія);
   3. Надання Константинопольській Церкві права висвячувати єписко-
пів «у варварів».
    6
       Див., наприклад: Souarn Romuald. Le 28e Canon de Chalcédoine // Échos d’Orient. Tome 1.
N°2. 1897. P. 20.
    7
       Ruyssen G. Una rivisitazione del XXVIII canone di Calcedonia // Iura Orientalia. Vol.
IX. 2013. P. 158.
    8
       Петр (Л’Юилье), архиеп. Правила первых четырех Вселенских Соборов. С. 445.
    9
       Грец. Ἀσία. Тут і далі ми перекладаємо назву цього діоцезу як «Асія», щоб не плутати її
з назвою всього континенту «Азія».
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                            15
    4. Уточнення процедури висвячення єпископів та митрополитів у діо-
цезах Асія, Понт та Фракія.
   У своєму огляді 28‑го правила ми зосередимося саме на цих темах.
Слід мати на увазі, що всі вони тісно між собою взаємопов’язані.
    28‑ме правило Халкідонського Собору стало завершенням довгого
процесу пристосування Церкви до політичного поділу Римської імпе-
рії. Саме тому, перш ніж говорити про Халкідонський Собор, ми має-
мо оглянути довгий та непростий процес узгодження церковних кордо-
нів з державним адміністративним поділом. Також треба звернути увагу
та створення та піднесення Константинопольської кафедри у IV — пер-
шій половині V ст.
       Перший Вселенський Собор та переваги Церков
    Не буде перебільшенням сказати, що фактично з апостольських ча-
сів Церква поступово пристосовувалась до політичного поділу Римської
імперії. У своїй проповіді апостоли рухалися головними містами рим-
ських провінцій. Саме тут засновувалися перші християнські грома-
ди, які потім ставали центрами подальшого розповсюдження віри Хри-
стової. Тому із самого початку своєї історії християнство було «міською
релігією», а структура Церкви завжди зазнавала впливу адміністратив-
но-територіального поділу Римської імперії.
    На початок IV ст. оформилося три головних церковних центри: Рим,
Александрія та Антіохія. Піднесення церковних кафедр у цих містах було
обумовлено двома головними факторами: апостольським походженням
єпископських престолів та політичним значенням вказаних міст. Од-
нак ці фактори грали неоднакову роль у двох частинах імперії. На Схо-
ді ідея апостольського походження Церков мала незначний вплив на ре-
альний авторитет єпископських кафедр. Тут існувало чимало церковних
центрів, які мали усі підстави вважати себе «апостольськими престо-
лами»: Єрусалим, Антіохія, Ефес, Коринф, Фессалоніки, Патри… І цей
список можна продовжити. Сам факт великої кількості міст, які мали на-
дійні свідчення про перебування в них апостолів, за словами Франтішека
Дворника, «послаблював на Сході авторитет апостольського спадкоєм-
ства та сприяв більш легкій перемозі принципу пристосування до полі-
тичного поділу імперії»10.
    Натомість у Західній частині імперії ситуація була іншою. Тут Рим
претендував на статус єдиного «апостольського престолу». І тому
з IV ст. Римські єпископи послідовно обґрунтовували свої особливі пра-
ва виключно апостольським походженням Римської кафедри. Римська

  10
      Дворник Ф. История апостольства в Византии и легенда об апостоле Андрее / Пер. с англ.
СПб., 2007. С. 63.
16                                                  Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
Церква завжди негативно ставилася до спроб обґрунтувати статус єпи-
скопських престолів політичним значенням відповідних міст.
    Пристосування Церкви до адміністративного імперського устрою
знайшло відображення у правилах Першого Вселенського Собору
(325 р.) Зокрема, у 6‑му правилі Нікейського Собору вказувалося: «Не-
хай зберігаються давні звичаї, прийняті в Єгипті, Лівії та Пентаполі, щоб
над усіма ними мав владу Александрійський єпископ, оскільки це є зви-
чайним і для Римського єпископа. Так само і в Антіохії, і в інших облас-
тях (ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπαρχίαις) нехай зберігаються переваги церков». Далі
правило вказує на неприпустимість висвячення єпископів без згоди ми-
трополита області. Кандидати в єпископи мають обиратися на обласних
Соборах більшістю голосів.
    Отже, як бачимо, 6‑й канон Нікейського Собору називає три най-
більш шановані кафедри того часу: Римська, Александрійська, Антіо-
хійська. При цьому, по‑перше, канон не встановлює порядку честі цих
престолів. У тексті правила не йдеться про певний «диптих» цих трьох
Церков. Другий важливий аспект, на який треба звернути увагу, стосу-
ється територіальних меж цих Церков. 6‑й канон чітко визначає лише
територію Александрійського єпископа: Єгипет, Лівія та Пентаполь. Те-
риторія двох інших Церков ніяк не окреслена.
    Очевидно, на текст 6‑го правила вплинув мелітіанський розкол
у Єгипті11. Саме тому отці Собору чітко окреслили лише територію
Александрійської Церкви та вказали на необхідність приймати рішення
про висвяту єпископів на Соборах під головуванням митрополитів (тоб-
то старших єпископів відповідних областей). Як відомо, єпископ Мелі-
тій став висвячувати у Єгипті архієреїв без згоди Александрійського єпи-
скопа, що і спричинило розкол.
    У тексті 6‑го правила грецьке слово ἐπαρχία вживається не в тому сен-
сі, до якого ми звикли сьогодні. Воно вказує не на церковні територіаль-
ні одиниці, а на адміністративно-територіальний поділ імперії. «Єпархі-
ями» тут названі цивільні провінції. Отже, правило прямо відсилає нас
до існуючого цивільного поділу. Єгипет, Лівія та Пентаполь — це про-
вінції, які у 297 р. під час адміністративної реформи імператора Діокле-
тіана були включені до складу діоцезу Сходу. Головним містом діоцезу
була Антіохія. Тому 6‑те правило буквально говорить про те, що Антіо-
хійський єпископ має першість у діоцезі Сходу за виключенням Єгип-
ту, Лівії та Пентаполя, які підпорядковуються Александрійському єпи-
скопу.

    11
       Про цей розкол детальніше див. у нашій статті: Сильвестр (Стойчев), еп. Вопрос о при-
знании рукоположений, совершенных в раскольнических сообществах: богословские, канониче-
ские и исторические аспекты // Труди КДА. № 35. К., 2021. С. 31–50.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                      17
    Цікаво, що в правилі згадані й «інші області», у яких мають зберіга-
тися «переваги Церков», але ці області прямо не названі. Щодо цього
в літературі існує певна дискусія. Зокрема, на думку єпископа Никодима
(Мілаша), «інші області» — це діоцези Асія із центром в Ефесі, Понт
із центром у Кесарії Кападокійській та Фракія із центром в Іракліі (Ге-
раклеї) Фракійській, які в той час теж були важливими церковними пре-
столами12.
   Треба звернути увагу і на 7‑ме правило Нікейського Собору. Воно
присвячене статусу Єрусалимського єпископа («єпископа, який пере-
буває в Елії», як буквально сказано в тексті канону). 7‑ме правило під-
тверджує традицію особливого шанування Єрусалимської кафедри та
закріплює за Єрусалимським єпископом «послідовність честі» (τὴν
ἀκολουθίαν τῆς τιμῆς). Але при цьому отці Нікейського Собору наголоси-
ли, що має зберігатися «гідність, надана митрополії». Тобто Єрусалиму
надається належна шана, але це не означає визнання за Єрусалимським
єпископом якоїсь особливої влади. Єрусалимський престол, незважа-
ючи на «послідовність честі», мав залишатися під канонічною владою
свого обласного митрополита (в даному випадку — митрополита Кеса-
рії Палестинської)13.
    Отже, як бачимо, у правилах Першого Вселенського Собору знайш-
ли відображення обидва фактори піднесення єпископських престолів:
і політична вага відповідних міст, і апостольське походження кафедр.
Якщо Рим, Александрія та Антіохія посідають у Церкві особливі місця
відповідно до існуючого адміністративного поділу імперії, то Єрусали-
му надається честь за його апостольське походження. При цьому «по-
слідовність честі» Єрусалимського престолу не означає владних пере-
ваг.
           Народження та піднесення Константинополя
   Структура Церкви, зафіксована в правилах Нікейського Собору, вже
зовсім скоро почала зазнавати змін. Одним з головних факторів цих
змін стала поява нового потужного політичного центру — Константи-
нополя.
   Новий Рим (саме так спочатку звався Константинополь) був освя-
чений у 330 р. Поступово це місто перетворилося на столицю Схід-
ної імперії. Поява нового політичного центру вплинула і на церковне
    12
        Правила (ΚΑΝΟΝΕΣ) Православной Церкви с толкованиями Никодима, епископа Дал-
матинско-Истрийского. Т. 1. СПб., 1911. С. 203–204.
    13
        Правила (ΚΑΝΟΝΕΣ) Православной Церкви с толкованиями Никодима, епископа
Далматинско-Истрийского. Т. 1. С. 205–206; Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical
Patriarchate in the Orthodox Church: a study in the history and canons of the church / translated from
the Greek by Gamon McLellan. Thessaloniki: Patriarchal Institute for Patristic Studies, 1976. P. 106–
107.
18                                                   Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
життя. Раніше на місці Константинополя існувало місто Візантій, яке
в церковному відношенні підкорялося митрополиту Іраклії Фракій-
ської. Саме Іраклійські митрополити зазвичай висвячувати єпископів
до Візантія. Однак вже у 330‑ті рр. Константинополь поступово звіль-
няється від впливу з боку Іраклійських митрополитів. Але після ство-
рення нової столиці Константинопольський ієрарх був фактично лише
єпархіальним архієреєм цього міста. Він не був ані обласним митро-
политом, ані очільником якоїсь великої церковної області (на зразок
Александрійського та Антіохійського єпископів). При цьому перебу-
вання в столиці сприяло поступовому зростанню ваги Константино-
польських єпископів, які починають впливати на церковні справи за
межами своєї єпархії.
    Як ми бачили, 6‑те правило Нікейського Собору говорить про не-
обхідність регулярного скликання обласних Соборів. І тому після Пер-
шого Вселенського Собору в різних регіонах відбуваються зібрання
єпископів, які зазвичай звуть «постійними Синодами» (грец. Σύνοδος
ἐνδημούσα; букв. — домашній Синод). У «Церковній історії» Созомена
є кілька згадок про такого типу Синоди. Наприклад, св. Афанасій провів
такий Синод в Александрії. На ньому було вирішено поставити Фрумен-
тія в єпископа Абіссинії (сучасна Ефіопія). Созомен пише: «Афанасій,
скликавши місцевих священників (τοὺς ἐνδημοῦντας ἱερέας), порадився
з ними про це та висвятив в Індійського єпископа самого Фрументія, як
людину найгіднішу та здатну розповсюджувати віру серед тих, яким він
першим відкрив ім’я християнське та в яких посіяв насіння віри» (Цер-
ковна історія. Кн. ІІ. Гл. 24)14.
    Вже у 330‑ті рр. подібні Синоди починають збирати і в Константи-
нополі. Зокрема, у 336 р. на такому «домашньому Синоді» був обраний
Константинопольський єпископ Павел. Але це викликало невдоволен-
ня єпископа Іраклії Фракійської та єпископа Нікомедійського, оскільки
обидва вони претендували на право висвячувати Константинопольсько-
го ієрарха. Созомен так описує ці події: «Після смерті Александра кон-
стантинопольське первосвященство прийняв Павел. Цей сан… він от-
римав без згоди Нікомедійського єпископа Євсевія та єпископа Іраклії
Фракійської Феодора, яким, як єпископам сусідніх земель, належало пра-
во висвячення. Але кажуть, що він був рукопокладений єпископами, які
перебували тоді в місті, за заповітом Александра, спадкоємцем якого він
і став» (Кн. ІІІ. Гл. 3)15. Цей текст є ключовим свідченням того, що вже
у 330‑ті рр. Константинопольські єпископи звільнилися від контролю
з боку митрополитів Іраклії Фракійської.

     14
          Церковная история Эрмия Созомена Саламинского. СПб., 1851. С. 136.
     15
          Церковная история Эрмия Созомена Саламинского. С. 167.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                 19
   Ще один такий Синод у Константинополі (очевидно, у тому ж 336 р.)
розглянув справу єпископа Маркела Анкірського. Його звинуватили
в єресі та змістили з кафедри. Замість нього на Анкірську кафедру був об-
раний Василій (Созомен. Кн. ІІ. Гл. 33)16.
   Отже, недивно, що у 451 р., коли в Халкідоні працював Четвертий
Вселенський Собор, проведення в Константинополі постійних Сино-
дів вважалося вже давньою традицією. Зокрема, архієпископ Констан-
тинопольський Анатолій казав під час засідань Халкідонського Собору:
«З давніх часів є звичай, що святіші єпископи, які перебувають у вели-
коіменитому граді (тобто Константинополі. — А. С.), коли виникає по-
треба розглянути які-небудь церковні питання, збираються, вирішують
кожну таку справу та надають відповідь позивачам»17. Із цих слів вид-
но, що на подібні Синоди запрошувалися всі єпископи, які в конкрет-
ний час знаходилися в Константинополі. Вони розглядали проблемні
питання церковного життя. В таких Синодах могли брати участь і єпи-
скопи з інших церковних областей, які перебували в столиці. Ця прак-
тика свідчить про поступове піднесення авторитету Константинополь-
ської кафедри.
   Деякі історики вважають, що в Константинополі Σύνοδος ἐνδημούσα
був фактично «придворним Синодом». Ієрархи, які перебували в сто-
лиці, розглядали справи за дорученням імператора. І цілком природньо,
що Константинопольський єпископ, який головував на таких Синодах,
був посередником у взаєминах між єпископами всіх діоцезів Східної ім-
перії з імператорським двором. Тому провінційні ієрархи не протесту-
вали проти розширення повноважень столичного єпископа, вбачаючи
в ньому свого покровителя при дворі18.
             2‑ге правило Другого Вселенського Собору
   Логічним продовженням 6‑го та 7‑го правил Першого Вселенського
Собору стали 2‑ге та 3‑тє правила Другого Вселенського Собору, який
працював у 381 р. у Константинополі.
   У 2‑му правилі вказано, що єпископи не мають розповсюджувати
свою владу за межі своєї області, і тому «Александрійський єпископ має
керувати лише церквами Єгипетськими; єпископи Сходу мають керува-
ти тільки на Сході, зі збереженням переваг Антіохійської Церкви, ви-
знаних Нікейськими правилами; так само єпископи Асійського діоце-
зу (τοὺς τῆς Ἀσιανῆς διοικήσεως ἐπισκόπους) мають керувати лише в Асії;
[єпископи ж] Понтійські нехай мають у своїй владі лише справи Понтій-
ського [діоцезу], а фракійські лише [справи] Фракії». Для розгляду про-
   16
        Церковная история Эрмия Созомена Саламинского. С. 158–159.
   17
        Деяния Вселенских Соборов. Том 4. Казань, 1908. С. 38.
   18
        Souarn Romuald. Le 28e Canon de Chalcédoine // Échos d’Orient. Tome 1. N° 2. 1897. P. 56.
20                                               Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
блемних питань єпископи кожного діоцезу мали скликати церковні Со-
бори.
   Як бачимо, це правило закріплює розділ Східної Церкви на п’ять ді-
оцезів (фактично на п’ять великих Помісних Церков): Александрій-
ський, Антіохійський, Асійський, Понтійський та Фракійський. Термін
«діоцез», знову таки, відсилає до існуючого цивільного поділу імпе-
рії. Східна частина імперії (префектура Сходу) була тоді поділена на
п’ять діоцезів, у відповідності до яких Собор сформував і церковні об-
ласті. Територія Александрійського єпископа була встановлена ще Ні-
кейським Собором. Це Єгипет, Лівія та Пентаполь, які на час роботи
Другого Вселенського Собору вже були виділені в окремий діоцез. Те-
риторія Антіохійсього єпископа співпадала з діоцезом Сходу. У Пон-
тійському ж діоцезі предстоятелем був митрополит Кесарії Каппадокій-
ської, до юрисдикції якого входили спочатку 8, а пізніше 11 провінцій;
в Асійському діоцезі — митрополит Ефесу (10, згодом — 12 провін-
цій); у Фракійському діоцезі — митрополит Іраклії Фракійської (6 про-
вінцій)19.
    Цей канон, безумовно, є прямим продовженням 6‑го правила Пер-
шого Вселенського Собору. Фактично 2‑ге правило Константино-
польського Собору підтверджує та розвиває норми 6‑го правила Ні-
кейського Собору, які регулярно порушувалася під час аріанських
суперечок20.
    Цікаво, що в 2‑му каноні Константинопольського Собору вказані го-
ловні кафедри лише двох діоцезів — Александрія для Єгипту та Антіо-
хія для Сходу. Для інших трьох діоцезів (Асія, Понт, Фракія) головні
престоли не вказані. Певні доповнення до цих постанов наводить у сво-
їй «Церковній історії» Сократ. Зокрема, він пише, що 2‑ге правило Со-
бору надало єпископу Кесарії Каппадокійської канонічну владу над усім
Понтом, а діоцез Асії поділили між собою єпископи Іконійський та Пі-
сідійський. Однак, розказуючи про те, як під час Другого Вселенського
Собору на єпископа Константинопольського був висвячений Нектарій,
Сократ стверджує, що Нектарій отримав у своє управління «столицю та
Фракію» (Кн. V. Гл. 8)21.
    Загалом Сократ тлумачить вказане рішення Другого Вселенського
Собору як встановлення в Східній Церкві патріархатів. Однак, цілком
очевидно, що на той час патріархати ще не оформилися.
    Питання про те, чи мали кафедри в Ефесі, Кесарії Каппадокійській та
Іраклії Фракійській такі самі переваги, як і Александрія та Антіохія, за-
   19
      Повний перелік цих провінцій див., наприклад, в: Souarn Romuald. Le 28e Canon de
Chalcédoine // Échos d’Orient. Tome 1. N 2. 1897. P. 55.
   20
      Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the Orthodox
Church. P. 104–105.
   21
      Сократ Схоластик. Церковная история. М., 1996. С. 213.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                           21
лишається предметом дискусії. Дослідники погоджуються лише в тому,
що з кінця IV і до середини V ст. існувала тенденція об’єднання єписко-
пів навколо головних міст діоцезів. Саме цю тенденцію і фіксує 2‑ге пра-
вило Константинопольського Собору22.
         3‑тє правило Другого Вселенського Собору та
          переваги Константинопольського єпископа
   3‑тє правило Другого Вселенського Собору спеціально присвяче-
не Константинопольському престолу. Дослівно цей лаконічний ка-
нон звучить так: «Константинопольський єпископ нехай має приві-
лей честі (πρεσβεῖα τῆς τιμῆς) після Римського єпископа, оскільки це
місто є Новим Римом». Отже, Константинопольській кафедрі нада-
ється честь, рівна Римській кафедрі. При цьому одразу ж вказується
і причина піднесення Константинополя: це місто є «Новим Римом»,
тобто воно є столицею Східної імперії. Отже, піднесення Константи-
нопольської кафедри тут пояснюється виключно політичними причи-
нами.
   Хоча в Римі 3‑тє правило Константинопольського Собору завж-
ди сприймали як спрямоване проти авторитету Римських єпископів,
все ж воно не було обумовлене антиримськими настроями. Скоріше,
воно було направлене проти амбіцій Александрійських єпископів. На-
гадаємо, що Другий Вселенський Собор спеціально розглянув справу
Максима Кініка, який намагався за підтримки Александрійського єпи-
скопа Петра захопити Константинопольський престол. Собор засу-
див дії Максима окремим (4‑м) правилом23. Засудження Максима Кі-
ніка означало і фактичне засудження дій Александрійського єпископа,
який втрутився у справи столичної кафедри. Тому 3‑тє правило Дру-
гого Вселенського Собору не тільки закріплює особливий статус Кон-
стантинопольської кафедри, але й обмежує амбіції Александрійського
єпископа24.
   Однак у тексті 3‑го правила не вказано, які саме переваги надаються
Константинополю. Тому як серед древніх каноністів, так і серед пізні-
ших дослідників немає єдності в цьому питанні.
   Очевидно, 3‑й канон Константинопольського Собору слід розгля-
дати як певний аналог 7‑го канону Нікейського Собору, яким була ви-
знана «послідовність честі» за Єрусалимським єпископом. За цією
аналогією 3‑тє правило Константинопольського Собору надає приві-
лей честі (πρεσβεῖα τῆς τιμῆς) кафедрі Нового Риму, але при цьому нічо-
    22
       Детальніше див.: Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the
Orthodox Church. P. 101–107.
    23
       Детальніше див.: Сильвестр (Стойчев), архієп. «Справа Максима Кініка» та 4‑те прави-
ло Другого Вселенського Собору // Труди КДА. № 39. К., 2023. С. 91–99.
    24
       Дворник Ф. История апостольства в Византии и легенда об апостоле Андрее. С. 68.
22                                                    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
го не говорить про якусь особливу владу Константинопольського єпи-
скопа25.
                  Піднесення Константинопольської
                      кафедри на межі IV–V ст.
   Ми бачили, що Константинопольські єпископи ще до Другого Все-
ленського Собору намагалися поширити свою владу на кілька діоцезів
Східної імперії. Після 381 р. цей процес почав розвиватися з новою си-
лою. На межі IV–V ст. можна бачити кілька випадків прямого втручан-
ня Константинопольських ієрархів у церковні справи діоцезів Асії, Пон-
ту та Фракії.
   Так, у 394 р. у Константинополі відбувся Собор, який розгля-
нув конфлікт навколо Вострської кафедри. Востра (або Бостра, грец.
Βόστρα) — це місто на території сучасної Сирії, де єпархія існувала ще
з апостольських часів. З кінця 370‑х рр. на цю кафедру претендували два
єпископи — Вагадій та Агапій. Суперечку між ними і розглянув Кон-
стантинопольський Собор у 394 р. На цьому Соборі були присутні єпи-
скопи Нектарій Константинопольський, Феофіл Александрійський,
Флавіан Антіохійський, а також єпископи Кесарії Каппадокійської, Ке-
сарії Палестинської, Іраклійський, Анкірський та ін. Головував на Со-
борі єп. Нектарій. Отже, єпископи давніх престолів Александрії та Ан-
тіохії посідали на цьому Соборі місця, нижчі за Константинопольського
єпископа. На думку католицького дослідника Ромуальда Суарна, підне-
сення єп. Нектарія сталося за підтримки імператорського двору, тому
інші учасники Собору не наважилися протестувати26. Митрополит Мак-
сим (Цауцис) вважає, що це був перший випадок реалізації переваг Кон-
стантинопольської кафедри, наданих їй 3‑м правилом Другого Вселен-
ського Собору27.
   Більш яскравим прикладом зростання авторитету столичної кафе-
дри є служіння св. Іоанна Златоуста. Він обійняв Константинопольський
престол на початку 398 р. (після смерті св. Нектарія). Невдовзі св. Іо-
анн здійснив поїздку до діоцезу Асія з метою владнання там церковного
конфлікту. Річ у тім, що на межі 399–400 рр. до Константинополя при-
їхав єпископ Валентинопольский Євсевій, який подав Златоусту скаргу
на єпископа Ефеського Антоніна. Останнього він звинувачував у крадіж-
ці церковного майна та симонії. Однак сам Антонін відкидав усі звинува-
чення. Тому св. Іоанн Златоуст прийняв рішення особисто відправитися

    25
       Правила (ΚΑΝΟΝΕΣ) Православной Церкви с толкованиями Никодима, епископа Дал-
матинско-Истрийского. Т. 1. С. 253–255.
    26
       Souarn Romuald. Le 28e Canon de Chalcédoine // Échos d’Orient. Tome 1. N°1. 1897. P. 21.
    27
       Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the Orthodox
Church. P. 116–117.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                              23
до Асії та провести слідство на місці (Діалог про життя Іоанна Златоуста.
XIII)28.
    Коли саме св. Іоанн перебував у діоцезі Асія, залишається предметом
дискусії. За однією версією, його мандрівка тривала з листопада 400 р.
по квітень 401 р. За іншою, з грудня 401 р. по квітень 402 р.29 В Ефе-
сі він зібрав Собор, на який прибули 66 архієреїв. Цей Собор позба-
вив сану єпископів, звинувачених у симонії (сам єп. Антонін на той час
вже помер). Різні історики наводять різну кількість засуджених архієре-
їв. Сократ пише про «багатьох єпископів» (Кн. VI. Гл. 15)30, Созомен —
про 13 єпископів (Кн. VIII. Гл. 6)31, а Паладій Єленопольский вказує, що
їх було 6 (Діалог про життя Іоанна Златоуста. XIII, XV)32. Замість них
були обрані та висвячені інші ієрархи. Крім того, були проведені вибори
нового Ефеського єпископа, яким став запропонований св. Іоанном дия-
кон із Константинополя Іраклід.
    Повертаючись з Ефесу до Константинополя, св. Іоанн відвідав Ні-
комедію, де позбавив кафедри єпископа Геронтія. Раніше Геронтій
був дияконом в Мілані, де підпав під покарання єпископа Амвро-
сія. Не підкорившись цьому покаранню, Геронтій переїхав на Схід,
де зміг стати єпископом Нікомедійським. Св. Амвросій звертався
із цією справою до св. Нектарія Константинопольського, однак той
не став втручатися в конфлікт. Тому тепер ця справа перейшла у спа-
док св. Іоанну. Він змістив Геронтія з кафедри, незважаючи на про-
тести місцевої пастви. Новим Нікомедійським єпископом став Пан-
софій, який раніше був наставником імператриці Євдоксії (Созомен.
Кн. VIII. Гл. 6)33.
    Розповідаючи про перебування Златоуста в Асії, блж. Феодорит Кир-
ський пише, що св. Іоанн опікувався не тільки своїм кафедральним мі-
стом, але й «усією Фракією… і навіть усією Асією… і весь Понтійський ді-
оцез він прикрашав тими ж законами» (Церковна історія. Кн. 5. Гл. 28)34.
Отже, блж. Феодорит вважає Златоуста фактичним церковним главою
Асійського, Фракійського та Понтійського діоцезів.

      28
         Диалог Палладия, епископа Еленопольского, с Феодором, римским диаконом, повеству-
ющий о житии блаженного Иоанна, епископа Константинопольского, Златоуста // Древние жи-
тия святителя Иоанна Златоуста. Тексты и комментарий / [общ. ред. А. И. Сидорова; пер., вступ.
ст., коммент.: А. С. Балаховская]. М., 2007. С. 120.
      29
         Зайцев Д. В. и др. Иоанн Златоуст, свт. // Православная энциклопедия. Т. 24.
М., 2011. С. 164.
      30
         Сократ Схоластик. Церковная история. С. 257.
      31
         Церковная история Эрмия Созомена Саламинского. С. 559.
      32
         Диалог Палладия, епископа Еленопольского, с Феодором, римским диаконом, повеству-
ющий о житии блаженного Иоанна, епископа Константинопольского, Златоуста. С. 120, 125.
      33
         Церковная история Эрмия Созомена Саламинского. С. 560.
      34
         Феодорит, еп. Кирский. Церковная история. М., 1993. С. 204.
24                                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
    Аналізуючи діяльність св. Іоанна за межами Константинополя, митр.
Максим (Цаусис) пише, що саме Іоанн Златоуст «підготував шлях до
норм 28‑го канону Халкідонського Собору». З точки зору митр. Макси-
ма, 28‑ме правило лише закріпило практику, яка вже оформилася за часів
Златоуста. І тому сáме св. Іоанна Златоуста слід вважати першим справж-
нім «Вселенським патріархом»35.
    Втім не слід забувати, що вже влітку 403 р. на Соборі «при Дубі»
св. Іоанна Златоуста звинуватили в тому, що він «зазіхав на чужі провін-
ції та висвячував там єпископів» (Бібліотека Фотія. Кодекс 59)36. Як вка-
зує Сократ Схоластик, на цей Собор з’явилися в тому числі й єпископи
з Асії, яких Златоуст позбавив кафедр (Кн. VI. Гл. 15)37. Серед них був
і Геронтій, зміщений з Ефеської кафедри (Бібліотека Фотія. Кодекс 59)38.
Вони скаржилися на незаконність дій св. Іоанна в Асії. В результаті св. Іо-
анн був засуджений та позбавлений кафедри.
    Усі ці події свідчать, з одного боку, про зростання авторитету Констан-
тинопольської кафедри. Але, з іншого, ми бачимо, що на межі IV–V ст.
спроби Константинопольських єпископів впливати на церковні справи
сусідніх діоцезів викликали спротив. Цілком очевидно, що в роки пере-
бування на столичній кафедрі св. Іоанна Златоуста територія Константи-
нопольської Церкви ще не була чітко визначена.
    Після смерті св. Іоанна Златоуста Константинопольські ієрархи про-
довжували втручатися у справи сусідніх діоцезів. У цьому їх цілком під-
тримував імператорський двір. Зокрема, 17 липня 421 р. імператор Фе-
одосій ІІ видав указ, який стосувався церковного конфлікту в Іллірії.
У цьому документі вказувалося, що всі суперечки між церковними іє-
рархами мають виноситися на розгляд єпископа «стародавнього міста
Константинополя, який користується прерогативами стародавнього
Риму» (Codex Theodosianus. XVI, II, 45)39. Цей указ буквально стосу-
вався єпископів в Іллірії, тому він викликав невдоволення Римсько-
го єпископа Боніфація І, який вважав Іллірію своєю територією. Оче-
видно, за підтримки західного імператора Гонорія єп. Боніфацій зміг
добитися відміни цього указу40. Але Константинопольські єпископи
в майбутньому посилалися на цей указ, щоб підтвердити свої особли-
ві права.
    35
       Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the Orthodox
Church. P. 120–121.
    36
       Патриарх Фотий. Библиотека / Перевод, комментарии и указатели В. В. Василика. Т. 1.
СПб., 2021. С. 38–40.
    37
       Сократ Схоластик. Церковная история. С. 257.
    38
       Патриарх Фотий. Библиотека. Т. 1. С. 41.
    39
       Theodosiani libri XVI cum Constivtionibvs Sirmondianis et Leges novellae ad Theodosianvm
pertinentes; textus cum apparatu / Edidit adsumpto apparatu P. Kruegerus, Th. Mommsen. Vol. I. Pars
posterior. Berlin, 1905. P. 852.
    40
       Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the Orthodox Church. P. 123.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                            25
    Зокрема, Константинопольський єпископ Аттик (406–425) тлу-
мачив імператорський указ 421 року як надання йому права кон-
тролювати церковне життя в тому числі і в кількох східних діоцезах.
А Константинопольський єпископ Сисиній (426–427), посилаючись
на цей указ, висвятив Прокла на єпископа Кізицького (Кізик — го-
ловне місто провінції Гелеспонт у діоцезі Асія). Однак християни
у Кізику не прийняли Прокла та обрали собі іншого єпископа. Міс-
цеве духовенство заявило, що указ 421 року стосувався тільки єпи-
скопа Аттика, а не його наступників. Тому Прокл не поїхав до Кізика,
а залишився в Константинополі (Сократ. Церковна історія. Кн. VII.
Гл. 28)41.
    Отже, як бачимо, на місцях регулярно чинили спротив спробам
Константинопольських єпископів встановити контроль над єпархія-
ми Асії, Понту та Фракії. Разом з тим блж. Феодорит Кірський писав,
що після призначення Несторія на столичну кафедру (у 428 р.) йому
було доручено опікуватись не тільки Константинопольською Церквою,
а й «Церквою всієї ойкумени» (Heareticarum Fabularum Compendi-
um. IV, 12)42.
    У 434 р. Константинопольським єпископом був обраний Прокл. Він
продовжив діяльність своїх попередників по закріпленню влади Кон-
стантинопольського престолу над східними діоцезами. Сократ Схолас-
тик у своїй «Церковній історії» розказує, що в 439 р. після смерті Фір-
ма, єпископа Кесарії Кападокійської (головної кафедри Понтійського
діоцеза), місцеві християни звернулися до Прокла з проханням поста-
вити їм нового архієрея. У відповідь на це прохання Прокл висвятив на
Кесарійського єпископа колишнього префекта Іллірії сенатора Фалласія
(Кн. VII. Гл. 48)43.
    Таким чином, ще до Халкідонського Собору Константинопольські
єпископи змогли обійняти привілейоване місце в ієрархії Східних Цер-
ков. Перебуваючи в столиці Східної імперії, Константинопольські іє-
рархи підтримували постійний зв’язок з імператорським двором і посту-
пово стали посередниками в контактах між єпископами Східних Церков
і імператором. Скарги, які подавали імператору ці єпископи, зазвичай
передавалися на розгляд Константинопольського єпископа та його Си-
ноду. Саме в цій практиці дослідники вбачають витоки традиції подава-
ти до Константинопольського патріарха апеляції на рішення церковних
судів в інших областях імперії. Якщо на Заході право приймати апеляції
Сардікійський Собор (бл. 343 р.) закріпив за Римським єпископом, то

   41
      Сократ Схоластик. Церковная история. С. 293.
   42
      Цит. за: Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the Orthodox
Church. P. 120.
   43
      Сократ Схоластик. Церковная история. С. 308.
26                                                    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
на Сході це право поступово почав засвоювати собі Константинополь-
ський єпископ44.
   Ще одним аспектом піднесення столичної кафедри було намаган-
ня Константинопольських єпископів встановити контроль над ді-
оцезами Асія, Понт та Фракія. Тому 28‑ме правило фактично лега-
лізувало та закріпило практику, яка вже існувала у східній частині
імперії45.
        Халкідонський Собор та закріплення привілеїв
              Константинопольського єпископа
    Як добре видно з протоколів Халкідонського Собору, під час собор-
них засідань неодноразово поставали питання, які прямо чи опосеред-
ковано торкалися проблеми статусу Константинопольських єпископів.
Зокрема, на 11‑му та 12‑му засіданнях Собору (29–30 жовтня) обгово-
рювався конфлікт, який виник в Ефесі. На цю кафедру претендували
два єпископи: Стефан та Вассіан. Собор вирішив, що обидва вони були
поставлені з порушенням канонів, тому обидва були позбавлені права
перебувати на Ефеській кафедрі. Після цього між учасниками Собору
виникла суперечка про те, де треба висвячувати нового Ефеського єпи-
скопа: в Ефесі чи в Константинополі? Асійські єпископи вважали, що
хіротонія має відбутися в Ефесі. Але константинопольські клірики на-
полягали, що вона має відбутися в столиці. При цьому столичні кліри-
ки прямо посилалися на 3‑тє правило Другого Вселенського Собору
і казали: «Нехай мають силу постанови 150‑ти отців! Нехай не по-
рушуються переваги Константинополя! Нехай рукопокладення звер-
шує за звичаєм цей [Константинопольський] архієпископ!» Єпископи
з Асії казали, що висвята нового єпископа в столиці спровокує «в мі-
сті Ефесі невдоволення». В результаті Константинопольський єпископ
Анатолій погодився з тим, що новий єпископ має бути обраний в Ефе-
сі «всією паствою». Однак щодо місця його висвяти Собор рішень не
прийняв46.
    На 13‑му засіданні (30 жовтня) розглядалася суперечка між єписко-
пами Нікомедійським Євномієм та Нікейським Анастасієм. Вони спере-
чалися за те, кому з них належить юрисдикція над містом Василинополь.
Під час розгляду цього конфлікту постало більш широке питання: хто
з цих двох архієреїв є митрополитом провінції Віфінія? Обидва вони, до-
водячи свої права на Василинополь, посилалися на імператорські укази,
які надавали їм обом привілеї митрополитів.

   44
      Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the Orthodox
Church. P. 201–203.
   45
      Souarn Romuald. Le 28e Canon de Chalcédoine // Échos d’Orient. Tome 1. N 2. 1897. P. 56.
   46
      Деяния Вселенских Соборов. Том 4. С. 112–113.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                  27
    Віфінія була провінцією у складі Понтійського діоцезу. Отже, вона
входила в сферу інтересів Константинополя. Цікаво, що і Нікомедій-
ський, і Нікейський митрополити визнавали особливі права Констан-
тинопольського архієрея. Наприклад, єпископ Євномій прямо казав:
«Я просив архієпископа [Константинопольського] дослідити мої права
за старим звичаєм і за канонами»47.
    Розглянувши цю справу, отці Халкідонського Собору дійшли вис-
новку, що окружним митрополитом Віфінії є Нікомедійський ієрарх,
за яким завжди визнавалася влада над єпископами цієї провінції. Що
ж до Нікейського єпископа, то імператори Валентиніан та Валент
(співправителі у 364–375 рр.) надали Нікеї «одне лише ім’я митро-
полії», тому Нікейський єпископ «від інших єпископів провінції
відрізняється лише честю». Тобто влада висвячувати єпископів на
кафедри в межах Віфінії та здійснювати судочинство належить Ніко-
медійському митрополиту, а Нікейський ієрарх має лише почесний
титул митрополита, але при цьому він не наділений ніякою особли-
вою владою. Цікаво, що константинопольський архідиякон Аецій
одразу заявив, що це рішення не слід сприймати як обмеження прав
Константинопольського архієпископа, який «або сам здійснює хіро-
тонії у Василинополі з іншими, або надає дозвіл на звершення їх».
На це зауваження царські чиновники, які модерували соборні диску-
сії, відповіли, що права Константинопольської кафедри будуть роз-
глянуті окремо48.
    Останні слова імператорських чиновників є очевидною вказівкою на
те, що саме в ті дні готувалася спеціальна постанова Собору про статус
Константинопольської Церкви. Ця постанова і відома нам сьогодні як
28‑ме правило Халкідонського Собору. Деякі дослідники вважають, що
текст 28‑го правила був написаний заздалегідь і погоджений з імпера-
торським двором. Тому соборні дискусії із церковно-адміністративних
питань лише готували ґрунт для прийняття цього правила49.
    Отже, під час Халкідонського Собору неодноразово поставало питан-
ня про статус Константинопольської кафедри. При чому серед учасників
Собору не було єдності в цьому питанні. Зокрема, столичні клірики вва-
жали, що існує «давній звичай», за яким Константинопольські ієрар-
хи мають владу над кількома діоцезами Східної частини імперії. Разом
з тим, були й ті, хто ставив під сумнів наявність цих переваг. У будь-яко-
му разі, як пише митр. Максим (Цаусис), «назрівали зміни, яким треба
було надати законну форму»50.
    47
      Деяния Вселенских Соборов. Том 4. С. 116.
    48
      Деяния Вселенских Соборов. Том 4. С. 119–120.
   49
      Див., наприклад: Monachino V. Il Canone 28 di Calcedonia e San Leone Magno //
Gregorianum. Vol. 33. № 4. 1952. P. 534–536.
   50
      Maximos, Metropolitan of Sardes. The Ecumenical Patriarchate in the Orthodox Church. P. 140.
28                                                 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Усі адміністративні суперечки, які розглядав Собор, так чи інак-
ше зачіпали питання про статус Константинополя. Тому недивно,
що цьому питанню присвячено кілька канонів Халкідонського Со-
бору. Зокрема, про особливі права Константинопольського єписко-
па говорять 9‑те та 17‑те правила, які надають йому право прийма-
ти апеляції51. Але найбільш чітко про Константинопольську кафедру
сказано в окремій постанові, яку традиційно вважають 28‑м прави-
лом Собору.
              28‑ме правило Халкідонського Собору:
                     особливості термінології
    Після огляду цього непростого історичного контексту ми можемо
краще зрозуміти текст 28‑го правила. Цілком очевидно, що це прави-
ло було написане як певне тлумачення 2‑го та 3‑го канонів Константи-
нопольського Собору 381 року. Інколи 28‑ме правило навіть звуть лише
«зміненою версією» цих двох канонів52. До того ж, як видно з протоко-
лів засідань Халкідонського Собору, перші три правила Другого Все-
ленського обору вважалися в той час трьома абзацами одного правила.
Отже, учасники Халкідонського Собору вважали їх єдиним правилом53.
Структура 28‑го правила в цілому повторює структуру вказаних кано-
нів 381 року, але вносить до їхнього тексту суттєві уточнення, доповнен-
ня та зміни.
    28‑ме правило говорить, що 150 отців Другого Вселенського Собо-
ру надали Константинополю привілеї, рівні привілеям Старого Риму.
Але при цьому 28‑ме правило тлумачить ці привілеї більш широко.
У 3‑му каноні Другого Вселенського Собору сказано, що Константи-
нополь має «привілей честі» (τὰ πρεσβεῖα τῆς τιμῆς) після Римського
єпископа. Отже, Константинопольський престол ставиться на друге
місце після Римського в ієрархії Церков і йому надається лише пере-
вага честі, а не влади. У 28‑му ж каноні сказано, що Константинопо-
лю надаються «рівні привілеї» (τὰ ἴσα πρεσβεῖα) з престолом Старого
Риму. Отже, тут вже не йдеться про друге місце після Риму. Тут сказано
про рівночесність двох столичних кафедр. Крім того, у 28‑му каноні ви-
пущене слово «честі» (τῆς τιμῆς), яке стояло після слова «привілей»
у тексті 381 року.
    Далі 28‑ме правило закріплює за Константинопольським архієпис-
копом право висвячувати головних митрополитів Асії, Понту та Фра-
кії. Таким чином, якщо d 381 р. йшлося лише про особливу честь (τιμή)
     51
        Детальніше див. нашу статтю: Сильвестр (Стойчев), еп. Преподобный Никодим Святого-
рец и его мысли о судебных полномочиях Константинопольского патриарха // Труди КДА. № 34.
К., 2021. С. 19–30.
     52
        Ruyssen G. Una rivisitazione del XXVIII canone di Calcedonia. P. 173.
     53
        Деяния Вселенских Соборов. Том 4. С. 156.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                  29
столичної кафедри, то d 451 р. сказано вже про реальну канонічну вла-
ду (ἐξουσία) Константинопольського єпископа над трьома імперськи-
ми діоцезами. Отже, повторюючи за формою постанови Другого Все-
ленського Собору, автори 28‑го правила суттєво розширюють їхній
сенс54.
   Відомий католицький богослов та історик Мартін Жюжі (Martin
Jugie, 1878–1954) писав, що східні делегати Халкідонського Собору зро-
били зухвалий «маневр». Зовні текст 28‑го канону побудований як про-
стий переказ правил Константинопольського Собору 381 року. Однак,
прибравши з тексту слово «честь» (τιμή), автори 28‑го канону відійшли
від змісту правил Другого Вселенського Собору. Це вже не було простим
переказом тексту 381 року. Це було принциповою новацією: «Йдеться
про надання столичному єпископу чогось іншого, ніж просте старшин-
ство чи пусті титули. Йдеться не про що інше, як про вищу юрисдикцію
над церковними провінціями трьох діоцезів і над єпископами у варвар-
ських землях»55.
   Тому 28‑ме правило відсилає нас не тільки до 3‑го правила Констан-
тинопольського Собору, але й до 6‑го канону Нікейського Собору, де
сказано саме про владу (ἐξουσία) трьох престолів: Римського, Алексан-
дрійського та Антіохійського. Отже, 28‑ме правило свідчить, що за пе-
ріод з 381 по 451 р. Константинопольські єпископи змогли перетворити
свої почесні привілеї на реальну канонічну владу.
   Однак, встановлюючи владу Константинопольської Церкви над
трьома вказаними діоцезами, 28‑ме правило говорить і про певне об-
меження цієї влади. У тексті правила наголошується, що Константи-
нопольський єпископ має висвячувати лише митрополитів Понту,
Асії та Фракії. І далі тут спеціально вказана процедура поставлення
єпархіальних єпископів (не митрополитів) у цих областях: вони ма-
ють обиратися місцевими Соборами ієрархів на чолі з митрополи-
том діоцеза і вивсячуватися без участі Константинопольського архі-
єпископа.
   Як ми бачили, коли Халкідонський Собор розглядав суперечку навко-
ло Василинопольської кафедри, то столичні клірики казали, що єписко-
пів до Василинополя зазвичай висвячує Константинопольський ієрарх.
Однак 28‑ме правило закріплює за столичним єпископом лише право
висвяти митрополитів. Отже, це правило певним чином обмежило вла-
ду Константинопольського єпископа. Очевидно, це обмеження стало
результатом дискусій між членами Собору у переддень прийняття 28‑го

    54
        Аналіз термінології, вжитої у вказаних правилах, див. в: De Halleux A. Les deux Rome dans
la définition de Chalcédoine sur les prérogatives du siège de Constantinople // Ἀναφορὰ εἰς μνήμην
Μητροπολίτου Σάρδεων Μαξίμου, 1914–1986. Τόμος δεύτερος. Genève, 1989. P. 91–95.
    55
        Jugie M. Le Schisme Byzantin: aperçu historique et doctrinal. Paris, 1941. P. 13.
30                                                    Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
правила. Представникам вказаних трьох діоцезів вдалося закріпити за
місцевими Соборами право обирати та висвячувати єпархіальних архіє-
реїв (окрім митрополитів)56.
                  Католицький погляд на 28‑ме правило
   Постанова Халкідонського Собору про особливий статус Константи-
нопольської Церкви одразу ж викликала невдоволення з боку Римської
Церкви. Папські легати, які брали участь у роботі Четвертого Вселен-
ського Собору (єпископи Пасхазій та Лукенцій і пресвітер Боніфацій),
не були присутні на засіданнях, на яких розроблявся текст цієї поста-
нови (ці засідання, очевидно, відбувалися 30–31 жовтня). На заключ-
ному засідання Собору 1 листопада легати заявили протест проти вка-
заної постанови. Вони вважали, що ця постанова вступає в протиріччя
з 6‑м правилом Нікейського Собору, в якому йдеться про привілеї лише
трьох кафедр. Однак, незважаючи на їхні протести, текст постанови був
підтриманий усіма східними єпископами та представниками імператор-
ського двору57.
   Протест легатів був невипадковим. Річ у тім, що на межі IV–V ст.
у Римі сформувалася особлива інтерпретація 6‑го правила Нікейсько-
го Собору. Римські єпископи Дамас (366–384), Іннокентій І (401–417)
та Лев І Великий (440–461) наполягали, що кафедри Риму, Алексан-
дрії та Антіохії були особливо відзначені в цьому правилі, оскільки їхнє
заснування пов’язане з апостолом Петром. Церкви в Римі та Антіохії
були засновані безпосередньо Петром, а Церква в Александрії вважа-
лася заснованою його учнем св. Марком58. Таке розуміння 6‑го канону
мало захистити статус Риму як «апостольського престолу» та блокувати
спроби Константинопольської Церкви присвоїти собі особливі владні
привілеї. Теорія «трьох Петрових кафедр» означала, що Константино-
польський престол, який не відноситься до «Петрових кафедр», може
мати лише привілей честі, але не влади.
   У 452 р. папа Лев І, отримавши від легатів детальний звіт про роботу
Халкідонського Собору, направив листи імператору Маркіану, імпера-
триці Пульхерії та Константинопольському патріарху Анатолію, в яких
критикував постанову про особливий статус Константинопольської ка-
федри. Також папа негативно висловився про 3‑й канон Константино-
польського Собору (381 р.) Він писав: «Ті постанови єпископів, які су-
перечать правилам святих канонів, встановленим у Нікеї… ми анулюємо

     56
       Петр (Л’Юилье), архиеп. Правила первых четырех Вселенских Соборов. С. 441–443.
     57
       Див.: Деяния Вселенских Соборов. Том 4. С. 149–159.
    58
       Див.: Monachino V. Il Canone 28 di Calcedonia e San Leone Magno // Gregorianum. Vol. 33.
№ 4. 1952. P. 555; Дворник Ф. История апостольства в Византии и легенда об апостоле Ан-
дрее. С. 115; Ruyssen G. Una rivisitazione del XXVIII canone di Calcedonia. P. 162.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                           31
та скасовуємо владою блаженного апостола Петра»59. В результаті Рим-
ська Церква визнала лише 27 канонів Халкідонського Собору. Постано-
ва ж, яку на Сході стали вважати 28‑м правилом, не отримала офіційного
визнання в Римі.
   Невизнання папою Левом 28‑го правила породило довгу дискусію
з приводу того, наскільки це правило відповідає католицькому вченню
про папську першість. Для католицької еклезіології є абсолютно неприй-
нятною думка про те, що особливий статус Римського престолу обумов-
лений політичним статусом Риму як імперської столиці. В католицькій
традиції примат Римського єпископа розглядається як встановлений са-
мим Христом, який надав апостолу Петру першість серед інших апо-
столів. Тому папа Лев відкидав саму внутрішню логіку 28‑го правила,
оскільки в тексті цього канону чітко сказано, що отці Церкви надали
привілеї кафедрі стародавнього Риму, оскільки це було царське місто.
Відповідно, Константинополь, який теж є містом царя і синкліту, має от-
римати рівні з Римом права.
   Не заглиблюючись в історію інтерпретації 28‑го правила в като-
лицькій традиції, лише вкажемо, що католицькі теологи завжди кри-
тикували текст цього канону. Зокрема, Мартен Жюжі вважав, що ідею
обумовленості статусу Римської Церкви політичним статусом Риму
як імперської столиці «не можна узгодити ні з історичною істиною,
ні з католицькою ортодоксією». Тому Жюжі писав, що 28‑ме прави-
ло «і буквально, і в чисто літературному контексті звучить як єресь»
(«pris à la lettre et dans son contexte purement littéraire, rend le son de
l’hérésie»)60. Крім того, М. Жюжі наполягав, що 28‑ме правило було
прийняте з процедурними порушеннями, оскільки проти нього на
Соборі виступали представники Римського єпископа. Тому «з юри-
дичної точки зору цей канон є нікчемним (ce canon est nul) і не може
вважатися по‑справжньому достовірною постановою всього Халкідон-
ського Собору»61.
   Однак, незважаючи на офіційне відкидання Римською Церквою
28‑го правила, все ж уже у візантійський період відбулася фактична
рецепція цього канону Західною Церквою. Зокрема, у 1204 р. у захо-
пленому хрестоносцями Константинополі був створений латинський
патріархат, після чого ІV Латеранський Собор (1215 р.) підтвердив,
що цей патріархат обіймає за честю друге місце після Риму. Це озна-
чало офіційне визнання патріаршої гідності Константинопольської

   59
      Цит. за: Мейендорф И., прот. Единство империи и разделение христиан // Мейен-
дорф И., прот. История Церкви и восточно-христианская мистика / сост. и общ. ред. И. В. Ма-
маладзе. М., 2000. С. 122.
   60
      Jugie M. Le Schisme Byzantin: aperçu historique et doctrinal. Paris, 1941. P. 15.
   61
      Jugie M. Le Schisme Byzantin. P. 13.
32                                                       Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
Церкви. Аналогічне рішення прийняв у 1438 р. і Флорентійський Со-
бор62.
   У період після Другого Ватиканського Собору (1962–1965) като-
лицькі дослідники поступово відійшли від жорсткої критики 28‑го пра-
вила. Сучасні католицькі богослови намагаються запропонувати такі ін-
терпретації цього правила, які б не вступали в конфлікт з ученням про
папський примат. Зокрема, Анрі де Алльо (André de Halleux, 1929–
1994) писав, що це правило стосується того рівня канонічної юрис-
дикції, який є нижчим за універсальну першість Римського єпископа.
У 28‑му правилі йдеться про патріарший рівень юрисдикції, який у ка-
толицькому канонічному праві підпорядковується папському прима-
ту. Патріарша влада на відміну від папської є історично обумовленою.
Тому якщо папський примат католики відносять до божественного пра-
ва, то привілеї патріарших престолів відносяться до церковного права
і можуть обумовлюватися в тому числі й політичним статусом відповід-
них міст63.
   Сучасний католицький дослідник Жорж Руіссен (Georges Ruyssen)
пише, що «в екуменічних дискусіях, коли йдеться про престол Рим-
ського єпископа, важливо розрізняти Римський престол як патріар-
ший престол і Римський престол як престол, якому належить першість
(principatus)»64. Римська кафедра як один із патріарших престолів має
канонічну владу в межах Західної Європи. Але Римська кафедра як апо-
стольський престол, згідно католицького вчення, має універсальну владу
в усій Церкві. Якщо ці два рівні не змішувати, то 28‑ме правило цілком
можна узгодити з католицькою еклезіологією.
   Однак на думку Православної Церкви 28‑ме правило взагалі не пе-
редбачає папського примату. В тексті канону прямо сказано про пов-
ну рівність Римської та Константинопольської єпископських кафедр.
З кінця V ст. п’ять головних церковних престолів на Сході стали нази-
вати патріархатами. З точки зору Східних Церков патріарша влада є ви-
щим рівнем церковної юрисдикції. У 691–692 рр. Трулльський Собор
своїм 36‑м правилом ще раз підтвердив постанову Халкідонського Со-
бору про привілеї Константинополя. Тут знову вказувалося, що «Кон-
стантинопольський престол користується рівними привілеями (τῶν ἴσων
ἀπολαύειν πρεσβείων) з престолом давнього Риму і в церковних справах
піднесений подібно до нього».
    Верховну (універсальну) папську юрисдикцію над усією Вселенською
Церквою на Сході ніколи не визнавали. І тому перше місце Римської

      Ruyssen G. Una rivisitazione del XXVIII canone di Calcedonia. P. 169.
     62

      De Halleux A. Les deux Rome dans la définition de Chalcédoine sur les prérogatives du siège de
     63

Constantinople. P. 92.
   64
      Ruyssen G. Una rivisitazione del XXVIII canone di Calcedonia. P. 161.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                         33
Церкви в диптиху тут не вважали плодом папського примату. На думку
Східних Церков певний порядок патріарших престолів у диптиху потрі-
бен лише для зручності їхнього поминання за богослужінням65.
                    Єпископи «ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς»
   Однією з найскладніших проблем в інтерпретації 28‑го канону Хал-
кідонського Собору є вислів про «єпископів у варварів». У грецькому
оригіналі сказано: «τοὺς ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς ἐπισκόπους τῶν προειρημένων
διοικήσεων χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ προειρημένου ἁγιωτάτου θρόνου τῆς κατὰ
Κωνσταντινούπολιν ἁγιωτάτης ἐκκλησίας». Вислів «τοὺς ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς
ἐπισκόπους» дослівно треба перекласти як «єпископи у варварських».
Проблема полягає в тому, що в цій фразі відсутній іменник, який би
відповідав прикметнику «τοῖς βαρβαρικοῖς» («варварських»). Тому
в літературі з канонічного права можна бачити два основні підходи до
інтерпретації цих слів: етнічний та географічно-політичний. Перший
передбачає, що тут ідеться про варварські народи. Другий — що тут
ідеться про варварські землі. В залежності від того, яке із цих двох ро-
зумінь береться за основу, принципово змінюється сенс цієї частини
правила.
    Щоб вірно зрозуміти цю частину 28‑го правила, передусім слід звер-
нутися до 2‑го правила Другого Вселенського Собору, останнє речення
якого також стосується «варварів». У 2‑му правилі сказано: «Церква-
ми ж Божими у варварських народів (ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς ἔθνεσι) слід ке-
рувати згідно зі звичаєм отців, який існував донині». Отже, тут з при-
кметником «варварські» вжито іменник «народи». Тому недивно, що
візантійські каноністи і в 28‑му правилі Халкідонського Собору зазви-
чай вбачали вказівку на конкретні народи. Зокрема, саме так розуміли
28‑ме правило відомі каноністи ХІІ ст. Іоанн Зонара, Федір Вальсамон
та Алексій Арістін.
    Зонара у своєму тлумаченні на 28‑й канон Халкідонського Собору
писав: «На Константинопольського ж єпископа це правило покладає
хіротонії єпископів для варварських народів (ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς ἔθνεσι),
які мешкають у вказаних діоцезах; це алани та роси (οἱ Ἀλανοὶ καὶ οἱ
Ῥῶσοι), оскільки перші належать до Понтійського діоцезу, а роси —
до Фракійського»66. Ту саму думку висловлює і Вальсамон: «Під єпи-
скопами у варварів розумій Аланію (Ἀλανίαν), Росію (Ῥωσίαν) та інші,
оскільки алани (Ἀλανοὶ) належали до Понтійського діоцезу, а роси
(Ῥῶσοι) — до Фракійського»67. Арістін вказує: «Отже, єпископи

   65
      Див., наприклад: Пидалион: Правила Православной Церкви с толкованиями. Т. 2. Екате-
ринбург, 2019. С. 256.
   66
      Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα. Τόμος Β΄. Σ. 283.
   67
      Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα. Τόμος Β΄. Σ. 285.
34                                                Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
Понту, і Фракії, і Асії, і варварів (οἱ Βάρβαροι) приймають хіротонії від
єпископа Константинопольського». Далі він уточнює, що Констан-
тинопольському єпископу «мають підкорятися та від нього мають
приймати хіротонії лише митрополити Понта, Асії та Фракії, а також
єпископи варварів (τῶν βαρβάρων ἐπίσκοποι), які знаходяться в цих ді-
оцезах»68.
   У XIV ст. такого ж розуміння дотримувався і Матфей Властарь: «Кон-
стантинопольському патріарху канон доручає рукопокладати єпископів
і для варварських народів, які межують з переданими йому діоцезами.
Це алани та роси. Ще імператор Лев Мудрий передав ці народи Кон-
стантинопольському патріарху, оскільки перші є прилеглими до Пон-
тійського діоцезу, а другі — до Фракійського» (Алфавитна синтагма. Ε,
11:97–110)69. Наприкінці XVIII ст. прп. Никодим Святогорець у «Піда-
ліоні» також повністю солідаризується з точкою зору візантійських ка-
ноністів70.
   Однак Зонара, Вальсамон та Арістін у тлумаченні цього правила ви-
ходили з реалій ХІІ ст. Тому вони розуміють під «варварами» саме ала-
нів та росів. Але в середині V ст., коли було складено текст 28‑го правила,
Візантія стикалася з іншими язичницькими народами: готами, гепідами,
сарматами, алеманами, ісаврами, фракійцями. Тому, наприклад, єпископ
Нікодим (Мілаш), в цілому приймаючи точку зору візантійських кано-
ністів, уточнює, що автори 28‑го правила буквально мали на увазі насам-
перед готів71.
   Отже, як візантійські вчені, так і каноністи наступних століть консо-
лідовано вбачали в цьому місці 28‑го правила вказівку на конкретні вар-
варські (тобто язичницькі) народи, які мешкали або на території трьох
вказаних діоцезів, або неподалік від кордонів цих діоцезів. У ХХ ст. таке
розуміння 28‑го правила розвивали, перш за все, російські каноністи, зо-
крема, Сергій Троїцький72.
   Якщо в тексті 28‑го канону маються на увазі варварські народи, які
мешкали в трьох названих діоцезах (Асія, Фракія, Понт) або поблизу
них, то це означає, що під владу Константинопольського архієпископа
ставляться не тільки єпархії цього регіону, але й місії серед язичників.
   Натомість у грецькій канонічній літературі у ХХ — на початку ХХІ ст.
загальноприйнятим стало географічно-політичне розуміння цього тексту.
     68
       Ράλλης Γ. Α., Ποτλῆς Μ. Σύνταγμα. Τόμος Β΄. Σ. 286.
     69
       Алфавитная синтагма Матфея Властаря. [Електронний ресурс:] https://azbyka.
ru/otechnik/Matfej_Vlastar/Alfavitnaia_Sintagma/5_11 (дата звернення: 25.01.2024).
    70
       Пидалион: Правила Православной Церкви с толкованиями. Т. 2. С. 173.
    71
       Правила (ΚΑΝΟΝΕΣ) Православной Церкви с толкованиями Никодима, епископа Дал-
матинско-Истрийского. Т. 1. С. 403.
    72
       Троицкий С. В. О границах распространения права власти Константинопольской Патри-
архии на «диаспору» // Журнал Московской Патриархии. 1947. № 11. С. 34–45.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                   35
Грецькі каноністи наполягають на тому, що тут маються на увазі не наро-
ди, а землі. Тобто йдеться про певні території за межами вказаних трьох
діоцезів, на яких мешкають язичники. При такому розумінні вказано-
го тексту Константинопольському єпископу надається не тільки кано-
нічна влада над Асійським, Фракійським та Понтійським діоцезами, але
й певні території за межами цих діоцезів. При чому кордони цих тери-
торій у каноні не визначаються. В сучасних умовах таке розуміння 28‑го
правила стало підставою для поширення канонічної юрисдикції Кон-
стантинопольського патріархату на православну діаспору (тобто на всіх
православних християн, які знаходяться за межами існуючих Помісних
Церков).
   Очевидно, одним з перших документів, у якому зафіксовано саме
таке розуміння слів про «єпископів у варварів», є Томос Вселенсько-
го патріарха Йоакима ІІІ від 18 березня 1908 р., яким Елладській Цер-
кві надавалося право опікуватися грецькими парафіями в діаспорі. Тут,
зокрема, говорилося: «Цілком очевидно, що ані найсвятіша Церква
Греції, якій наш патріарший престол надав автокефалію з визначени-
ми межами, ані якась інша Церква не могла канонічно поширювати
свій духовний авторитет за межі своїх кордонів. Тільки нашій Вселен-
ській, Апостольській і Патріаршій кафедрі було дозволено рукопо-
кладати єпископів до варварських та тих, що знаходяться поза визна-
ченими церковними межами, територій, та мати право здійснювати
в Церквах іноземців верховну духовну опіку»73. Як бачимо, в цьому до-
кументі слова «ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς» віднесені до всіх загалом територій,
які знаходяться за межами існуючих Помісних Православних Церков.
Тому фактично в Томосі 1908 року заявлено, що православна діаспора
в усьому світі має підпорядковуватися Вселенському патріархату. Хоча
в 1908 р. патріарх Йоаким ІІІ і надав Елладській Церкві право опіку-
ватися грецькою православною діаспорою, все ж за цим Томосом єпи-
скопи в діаспорі мали узгоджувати свою діяльність із Вселенським па-
тріархом.
   На початку 1920‑х рр. Константинопольський патріарх Мелетій IV
(Метаксакіс, 1921–1923) сформулював чітку теорію про виключне
право Вселенського патріарха на всю православну діаспору. Він напо-
лягав, що всі православні християни, які опинилися за межами Поміс-
них Православних Церков, мають увійти в юрисдикцію Константино-
польської Церкви. Патр. Мелетій вважав, що всі території земної кулі
за межами визначених церковних кордонів і є тими «варварськими
землями», про які йдеться в 28‑му правилі. Тому він принципово не
визнавав за іншими Помісними Церквами права на створення своїх
   73
      Εκκλησιαστικός Φάρος: επιστημονικόν θεολογικόν σύγγραμμα. Έτος Α’ (1908). Τόμος Α’. Τεύχος Ε’
(Μάιος). Σ. 504.
36                                                 Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
канонічних структур у діаспорі. Саме тому патр. Мелетій, наприклад,
вважав нелегітимними церковно-адміністративні структури росій-
ських емігрантів. У листуванні з російськими єпископами-біженцями
він вимагав, щоб вони увійшли до юрисдикції Константинопольської
Церкви.
    Наприклад, у листі від 27 квітня 1923 р. до митрополита Євлогія (Ге-
оргієвського), який очолював російські емігрантські парафії в Західній
Європі, патр. Мелетій писав: «Охорона та опіка всіма без виключення
громадами, які перебувають за межами окремих автокефальних Церков,
у відповідності до 28 правила IV Вселенського Собору, доручені Вселен-
ському патріаршому престолу в Константинополі». Тому, на думку патр.
Мелетія, митр. Євлогій не мав права іменуватися «митрополитом росій-
ських православних церков у Західній Європі».
    Оскільки патр. Мелетій вважав територію Західної Європи сферою
своєї юрисдикції, у 1922 р. він створив Екзархат Західної та Центральної
Європи з центром у Лондоні на чолі з митрополитом Фіатирським Гер-
маном. У цитованому листі патр. Мелетій писав, що митр. Євлогій має
узгоджувати свою діяльність з митр. Германом, який є єдиним каноніч-
ним очільником православних громад у Західній Європі74.
    Щоб підкреслити «вселенську» владу Константинопольських пред-
стоятелів, патр. Мелетій створив не тільки Екзархат Західної та Цен-
тральної Європи, але й заснував автономні Церкви у Фінляндії, Естонії
та Чехословаччині. 1 березня 1922 р. він анулював Томос 1908 року та
видав акт про підпорядкування Константинополю всієї грецької діаспо-
ри, а 17 травня 1922 р. Синод Константинопольського патріархату ви-
дав Томос про створення архієпископії Північної та Південної Америки
із центром у Нью-Йорку75.
    Цю лінію продовжили і наступники патр. Мелетія на патріаршому
престолі. Так, 15 квітня 1924 р. патр. Григорій VII (1923–1924) та Синод
Константинопольської Церкви створили окремий Екзархат Централь-
ної Європи із центром у Будапешті. У тому ж році була відкрита митро-
полія Австралії та Нової Зеландії. Окремий єпископ був призначений
і до Парижу. Як писав тоді Сергій Троїцький, «за часи правління патрі-
арха Григорія VII “варварська” Європа виявилася поділеною між шість-
ма підкореними Константинополю ієрархами (Фіатирським, Угорським,
Празьким, Паризьким, Естонським та Фінляндським)»76.

    74
       Див.: Бурега В. В. Взаимоотношения митрополита Евлогия (Георгиевского) с Константи-
нопольским Патриархатом в первой половине 1920‑х годов: К постановке проблемы // Церков-
но-исторический вестник. № 12–13. М., 2006. С. 67–77.
    75
       Троицки С. Црквена jурисдикциjа над православном диаспором. Сремски Карловци,
1932. С. 5.
    76
       Троицки С. Црквена jурисдикциjа над православном диаспором. С. 8.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                     37
   Патр. Григорій VII також вимагав від російських емігрантів, щоб
вони підкорилися ієрархам Константинопольського патріархату. Тому
в 1924 р. митр. Євлогій (Георгієвський) у своєму листі до патр. Григо-
рія спеціально навів своє розуміння 28‑го правила Халкідонського Со-
бору. Зокрема він писав (цитуємо мовою оригіналу): «По нашему разу-
мению текст 28 правила IV Вселенского Собора, возвышая положение
и расширяя права Константинопольского Патриархата, предоставляет
ему власть поставлять епископов в сопредельных областях Понта, Асии
и Фракии у иноплеменников не всех вообще, а лишь названных облас-
тей. Иное толкование лишало бы права миссии все остальные автоке-
фальные Церкви и приводило бы к выводу, что Церкви России, Румы-
нии и Сербии не имеют даже права на автокефалию. Данное правило
вовсе не означает того, чтобы все другие автокефальные Церкви ограни-
чивали свою власть пределами тех государств, где они территориально
находятся, и не могли бы посылать своих миссий в другие страны. Такое
мнение, высказанное Блаженнейшим Патриархом Мелетием, не находит
для себя оснований в священных канонах и не оправдывается ни исто-
риею, ни практикою Церкви». Митр. Євлогій вважав, що проблема ка-
нонічної юрисдикції над православною діаспорою має стати предметом
переговорів між предстоятелями автокефальних Церков. До того ж часу,
поки не досягнуто міжцерковної угоди із цього питання, національні ді-
аспори мають залишатися в юрисдикції своїх Помісних Церков77.
   Дії патріархів Мелетія IV та Григорія VII викликали невдоволення
не тільки у російських єпископів-емігрантів, але й у Древніх Східних па-
тріархатах. Зокрема, у 1924 р. виник конфлікт між Константинополь-
ською та Александрійською Церквами з приводу канонічної юрисдикції
над Східною та Південною Африкою. Патр. Григорій VII заявив претен-
зію на право здійснювати місію в Африці за межами Єгипту. Він напра-
вив до Африканського континенту місіонера архім. Никодима (Сарика-
са), надавши йому титул «священноапостола (ἱεραπόστολος) Африки».
Патр. Григорій вважав, що більшість Африканського континенту тре-
ба віднести до «варварських земель», оскільки там не існує структур
Православної Церкви. Це викликало протести з боку Александрійської
Церкви. Зокрема, митрополит Леонтопольський Христофор (Даніїлідіс,
згодом — Александрійський патріарх) написав статтю з детальною кри-
тикою позиції Константинополя. Він прямо заявив, що втручання патр.
Григорія у церковні справи Африканського континенту має антикано-
нічний характер78.

   77
      Бурега В. В. Взаимоотношения митрополита Евлогия (Георгиевского) с Константино-
польским Патриархатом в первой половине 1920‑х годов. С. 74–75.
   78
      Митрополит Христофор (Даніїлідіс). Місце Вселенського патріарха у Православній
Церкві // Труди КДА. № 35. К., 2021. С. 109.
38                                              Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Митр. Христофор, критикуючи дії патріархів Мелетія та Григорія,
писав, що спроби Константинополя поширити свою юрисдикцію на всю
православну діаспору світу були пов’язані з тим, що станом на 1924 р.
Константинопольська Церква практично повністю втратила паству на
своїй традиційній території (в історичних областях Понт, Асія та Фра-
кія). Після поразки Греції у війні проти Туреччини (1919–1922), під-
писання Лозаннської мирної угоди (1923) та обміну населенням біль-
ше мільйона греків були змушені залишити Туреччину. Відтепер майже
всі православні греки в Туреччині мешкали в Константинополі. Значна
частина митрополій на території Туреччини, втративши паству, існува-
ли лише номінально. Усе це і змусило Константинопольських патріар-
хів активізувати свою діяльність за межами Туреччини. Митр. Христо-
фор пише, що в результаті цих подій «Вселенський Патріархат зіткнувся
з проблемою призначення єпископів без парафій» та «засвідчив амбі-
ційні цілі, прагнення до привласнення [чужих територій] і претензію на
першість у Церкві»79.
   Отже, географічно-політична інтерпретація вказаного фрагменту
з 28‑го правила вже протягом більше сотні років є не тільки офіційною
позицією Константинопольського патріархату, але й ідейним фунда-
ментом для створення структур Константинопольської Церкви в різ-
них куточках світу. Однак таке розуміння 28‑го правила не відповідає
візантійській традиції. Тому недивно, що і в ХХ ст. неодноразово ви-
словлювалися принципові заперечення такої інтерпретації тексту пра-
вила.
 Митрополит Григорій (Папатомас) та його концепція
«передюрисдикційних» та «транскордонних» територій
   Останніми десятиліттями грецькі каноністи активно намагаються
розвивати теорію особливих прав Константинопольського патріарха-
ту. Сьогодні найбільш послідовно цим займається митрополит Григо-
рій (Папатомас). Він приділяє спеціальну увагу 28‑му канону Четвертого
Вселенського Собору.
    Митр. Григорій вважає, що Халкідонський Собор фактично закрі-
пив існування в Церкві п’яти патріархатів: Римського, Константино-
польського, Александрійського, Антіохійського та Єрусалимського.
До того ж у V ст. вже існувала автокефальна Кіпрська Церква у статусі
архієпископії. Отже, християнство в межах Римської імперії було тоді
поділене на шість юрисдикцій. Але, як пише митр. Григорій, 28‑ме
правило охоплює і ті території, які знаходилися тоді за межами «відо-
мого світу». Саме на них вказує згадка про «варварські землі». В ін-
   79
      Митрополит Христофор (Даніїлідіс). Місце Вселенського патріарха у Православній
Церкві. С. 108.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                   39
терпретації митр. Григорія, вказівка на «варварські землі» передбачає
«присутність Церкви всюди, в історичній сучасності і в майбутньо-
му, як єдиної і неповторної Церкви Есхатону». Отже, Четвертий Все-
ленський Собор фактично «перетворив увесь світ на територію Цер-
кви»80.
   Вказівка 28‑го правила на те, що «єпископи у варварів» мають пе-
ребувати в юрисдикції Константинопольського патріарха, означає в цій
перспективі, що всі території, які знаходилися за історичними межами
Римської імперії, мають підпорядковуватися Константинопольській ка-
федрі. Тому митр. Григорій стверджує, що 28‑ме правило створює поруч
з шістьма вказаним церковними юрисдикціями своєрідну «сьому юрис-
дикцію», яку він називає «вселенською». Оскільки після Халкідон-
ського Собору Константинопольські предстоятелі стали реалізовувати
на практиці цю «вселенську» владу, вони почали вживати і відповідний
титул — «Вселенський патріарх» (з кінця V ст.)
   Отже, назва «Вселенський Константинопольський патріархат» в ін-
терпретації митр. Григорія (Папатомаса) вказує на дві церковно-кано-
нічні реальності. Перша («Константинопольський») — це територія,
на яку традиційно поширювала свою юрисдикцію Константинополь-
ська Церква. Митр. Григорій іменує цю територію «передюрисдикцій-
ною» (грец. προδικαιοδοσιακά ἐδάφη, фр. territoires pré-juridictionnels). Дру-
га («Вселенський») охоплює так звані «транскордонні території»
(грец. ὑπερόρια ἐδάφη, фр. territoires transfrontières), тобто землі за історич-
ними кордонами Помісних Церков81. Саме ці останні й утворюють сво-
єрідну «сьому церковну юрисдикцію»82.
   На думку митр. Григорія, географічні кордони Константинополь-
ської Церкви, як вони оформилися на кінець Х ст., знаходилися «між
чотирма морями (Каспійським, Середземним, Адріатичним та Балтій-
ським)». Отже, на Європейському континенті територія Константино-
польської Церкви охоплювала «весь Балканський півострів, простягаю-
чись далі на північ до країн Східної та Центральної Європи». Із часом зі
складу цієї території почали виокремлюватися автокефальні Церкви. Од-
нак статус цих Церков, на думку митр. Григорія, принципово відрізня-
ється від статусу п’яти давніх патріархатів. Саме тому він вживає термін
«передюрисдикційні території», хоча і визнає, що це словосполучення
є «канонічним неологізмом». Воно вказує на право патріархату нада-
     80
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή «Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση
τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Μία ἄλλη ἐκδοχὴ ἐπιλύσεως αὐτοῦ τοῦ ἐκκλησιο-κανονικοῦ ζητήματος //
Θεολογία. Τόμος Π’. 2009. Τεύχος 2. Σ. 125.
     81
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή «Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση
τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Σ. 130.
     82
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Αὐτοκεφαλισμός καὶ «Διασπορά». Μία σχέση αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ //
Θεολογία. Τόμος ΠΖ’. 2016. Τεύχος 1. Σ. 137–138.
40                                                     Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
вати автокефалії Помісним Церквам у межах своєї території. Образно
кажучи, у складі Константинопольського патріархату ніби «передісну-
ють» нові Помісні Церкви, і тому його територія є «передюрисдикцій-
ною». Виходячи із цього, Православні Церкви в Греції, Сербії, Румунії,
Албанії, Болгарії, Грузії, Росії, Україні, Польщі, Естонії, Чехії, Словаччи-
ні та загалом у Центральній, Східній та Південній Європі і сьогодні пе-
ребувають на «передюрисдикційній території» Константинопольсько-
го патріархату83.
   На думку митр. Григорія, свої «передюрисдикційні території» мають
усі п’ять давніх патріархатів. За ними ці землі були закріплені відповід-
ними канонами перших чотирьох Вселенських Соборів. Тому митр. Гри-
горій вважає, що тільки давні патріархати мають право проголошувати
нові автокефальні Церкви в межах своїх «переюрисдикційних терито-
рій». Однак в історії цим правом користувався лише Константинополь-
ський патріархат, видаючи Томоси про автокефалію новим Помісним
Церквам. Але самі ці новостворені Церкви вже не можуть надавати ав-
токефалій, оскільки продовжують перебувати в межах «передюрисдик-
ційної території» Константинополя. Тому в разі формування передумов
для незалежності певної частини якоїсь з нових Помісних Церков нада-
ти їй автокефалію може лише Константинополь (у межах своєї «передю-
рисдикційної території»)84.
   Що стосується «транскордонних територій», то це і є «варвар-
ські землі», тобто землі, які знаходяться за межами п’яти давніх па-
тріархатів та Кіпрської Церкви. В інтерпретації митр. Григорія, 28‑ме
правило передає всі ці землі під опіку Константинопольської кафе-
дри. Тут він вживає ще один неологізм, називаючи ці землі «відні-
мальною» або «субтрактивною» юрисдикцією (грец. ἀφαιρετική
δικαιοδοσία, фр. juridiction soustractive). Тобто з розвитком православ-
ної місії на цих землях можуть формуватися нові автокефальні Цер-
кви, територія яких «віднімається» від Константинопольського па-
тріархату85.
   Під таким кутом зору надання автокефального або автономно-
го статусу Церквам у межах як «передюрисдикційної», так і «тран-
скордонної» території завжди є добровільним «самообмеженням»
Константинопольського патріархату. Цікаво, що останніми роками
патріарх Варфоломій теж регулярно говорить про створення автоке-
фальних Церков як про добровільну «самопожертву» Константино-
     83
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή «Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση
τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Σ. 130–131.
     84
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Αὐτοκεφαλισμός καὶ «Διασπορά». Μία σχέση αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ.
Σ. 140–141.
     85
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή «Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση
τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Σ. 132.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                               41
польського патріархату. Зокрема, 22 серпня 2021 р. у своїй промові
в Києві він говорив, що Константинопольська Церква, надаючи авто-
кефалії, «не робить нічого іншого, окрім того, що постійно ділиться
на частини, при цьому зберігаючи цілісність, єдність; весь час жертву-
ючи, народжує і відроджує помісні Церкви з метою… спасительного
служіння на благо Народу Божого, піклуючись про особливі потреби
паств»86.
   У концепції митр. Григорія особливе місце відводиться Західній
Європі. Він не відносить цей регіон ані до «передюрисдикційної»,
ані до «транскордонної» території Константинопольського патрі-
архату. Відповідно до традиції першого тисячоліття, Західна Євро-
па належить до юрисдикції Римського патріархату. Однак у другому
тисячолітті спілкування між Східними патріархатами та Римською
Церквою було розірвано. Отже, постає питання: як має здійснюва-
тися духовна опіка тими православними християнами, які опинили-
ся на традиційній території Римського патріархату (тобто в Західній
Європі)?
   На думку митр. Григорія, сьогодні, в умовах розриву спілкуван-
ня з Римською Церквою, Вселенський патріархат може створюва-
ти свої структури в Західній Європі, але вони мають тимчасовий ста-
тус. Ці структури існують як своєрідне «місцеблюстительство» (грец.
τοποτηρητής, лат. locum tenens). І якщо в майбутньому спілкування між
Церквами Сходу і Заходу буде відновлено, то це «місцеблюстительство»
припинить своє існування, а всі структури Константинопольської Цер-
кви перейдуть тоді в юрисдикцію Римської Церкви87.
   Тут одразу слід зазначити, що такий погляд на церковно-канонічну
ситуацію в Західній Європі не є традиційним для Константинополь-
ського патріархату. Як ми бачили, патр. Мелетій відносив Західну Євро-
пу до «варварських земель», тобто (за термінологією митр. Григорія) до
«транскордонних територій». Цілком очевидно, що ідея про тимчасо-
ве «місцеблюстительство» обумовлена розвитком екуменічного діалогу
в другій половині ХХ ст. Вона також має пояснити, чому Константино-
польський патріархат, відкриваючи структури в Західній та Центральній
Європі, зазвичай не надає своїм єпископам титулів за реальними містами
їхнього перебування («Лондонський», «Паризький» тощо). На думку
митр. Григорія, це якраз і вказує на те, що в цих землях визнається юрис-
дикція Римської Церкви.
     86
        Промова Його Божественної Всесвятості владики Варфоломія під час Соборної Служби
Предстоятелів у Києві. 22.08.2021. [Елекстронний ресурс:] https://www.pomisna.info/uk/vsi-
novyny/promova-jogo-bozhestvennoyi-vsesvyatosti-vladyky-varfolomiya-pid-chas-sobornoyi-sluzhby-
predstoyateliv-u-kyyevi/.
     87
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή «Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση
τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Σ. 134–136.
42                                                     Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Інтерпретація 28‑го правила, яку запропонував митр. Григорій (Па-
патомас), фактично позбавляє сенсу термін «діаспора». Виходить, що
після 451 р. на земній кулі не існує територій, які б не були охоплені цер-
ковною юрисдикцією. Тому митр. Григорій наполягає, що термін «ді-
аспора» є неприйнятним для православної еклезіології. «Церква» та
«діаспора» є «двома протилежними та взаємовиключними поняття-
ми». Церква — це зібрання вірних, а «діаспора» буквально означає
«розсіяння», яке є протилежністю зібрання. Тому термін «діаспора»,
на думку митр. Григорія, є «образливим» і антиканонічним. 28‑ме пра-
вило не передбачає ніякої «діаспори». Митр. Григорій вживає термін
«діаспора» виключно в лапках і називає «діаспору» «еклезіологічним
міфом»88.
   Митр. Григорій пише, що прагнення Помісних Церков мати свої діа-
спори порушує територіальний принцип автокефалії та викривляє весь
церковний устрій. Таке прагнення означає претензію кожної автоке-
фальної Церкви на специфічну «всесвітню владу» над певним етносом.
Отже, в основі уявлення про різні православні діаспори, які належать
різним Церквам, лежить етнофілетичний принцип, який був засудже-
ний у 1872 р.89 Митр. Григорій називає цю проблему «церковним куль-
туралізмом». Її сутність полягає в тому, що національним культурним
цінностям надається перевага над еклезіологією та канонічним устроєм
Церкви90.
   На думку митр. Григорія, поняття «православна діаспора» є озна-
кою епохи «пост-Церкви» та «пост-церковності» (грец. ἐποχὴ τῆς μετα-
Ἐκκλησίας, τῆς μετα-εκκλησιαστικότητας), а самé використання терміну
«діаспора» є плодом «богословського релятивізму». При чому ініціа-
тором цього викривлення церковної свідомості є не якісь «вороги Цер-
кви», а самі православні пастирі та богослови91.
   Недивно, що митр. Григорій критикував той перелік тем, який був
винесений на обговорення Всеправославного Собору в 2016 р. На-
гадаємо, що серед документів, прийнятих цим Собором, був окре-
мий документ «Православна діаспора». При цьому з переліку тем був
виключений документ «Автокефалія та спосіб її проголошення».
Митр. Григорій вважає, що, по‑перше, використання Всеправославним
Собором терміну «православна діаспора» тягне за собою негативні на-
     88
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή «Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση
τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Σ. 126.
     89
        Про етнофілетизм і Собор 1872 року див. нашу статтю: Сильвестр (Стойчев), архиеп.
Греко-болгарский раскол в 1872 году: история и каноническая оценка // Труди КДА. № 37.
К., 2022. С. 21–56.
     90
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Αὐτοκεφαλισμός καὶ «Διασπορά». Μία σχέση αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ.
Σ. 128.
     91
        Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Ἡ ἀποδοχή «Ἐκκλησιαστικῆς Διασπορᾶς» συνεπάγεται ἀναίρεση
τῆς Ἐκκλησίας (κανόνας 28/Δ´). Σ. 138–139.
28‑ме правило Четвертого Вселенського Собору                                                   43
слідки, оскільки Собор фактично легітимізував цей термін. А по‑друге,
проблема «діаспори» є наслідком проблеми автокефалії. Невірне розу-
міння проблеми «діаспори» було породжене невірним розумінням об-
сягу прав автокефальної Церкви. Тому спочатку треба врегулювати про-
блему проголошення автокефалій та обсягу прав автокефальних Церков
і лише після цього можна перейти до врегулювання проблеми «право-
славної діаспори».
   Отже, Всеправославний Собор у 2016 р., на думку митр. Григорія,
розглянув актуальні питання сучасного життя Церкви «лише наполо-
вину, відокремлено та ізольовано» одне від одного, і це стало «поганим
прецедентом». Тому в 2016 р. у переддень Всеправославного Собору
митр. Григорій висловлював сподівання, що в майбутньому буде склика-
но новий Всеправославний Собор, який повністю присвятить себе роз-
гляду проблеми автокефалії92.
                                          Висновки
   28‑ме правило Халкідонського Собору стало результатом активного
розвитку церковних структур у IV — першій половині V ст. У тексті цьо-
го правила зафіксовано піднесення Константинопольської кафедри та
підтверджено поширення юрисдикції Константинопольського єписко-
па на Понтійський, Асійський і Фракійський діоцези.
   Це правило чітко зафіксувало типовий для Сходу погляд на приро-
ду церковної першості. Піднесення єпископських престолів як Старого,
так і Нового Риму (Константинополя) у тексті 28‑го правила пояснюєть-
ся політичним статусом цих міст як імперських столиць. Правило нічо-
го не говорить ні про апостольське походження цих кафедр, ні про при-
мат Римського престолу (в його католицькому розумінні). Натомість тут
чітко сказано про рівні привілеї Римського та Константинопольського
єпископів.
   Недивно, що 28‑ме правило завжди викликало негативні оцінки
в Римській Церкві. Католицькі теологи традиційно висловлювали сум-
ніви в тому, що це правило можна узгодити з римським розумінням цер-
ковної першості. Лише в період після Другого Ватиканського Собору
католицькі дослідники пом’якшили свою позицію, намагаючись узгоди-
ти 28‑ме правило з ученням про папський примат. Однак на думку Пра-
вославної Церкви 28‑ме правило фіксує погляд на церковну першість,
який принципово відрізняється від католицької позиції.
   У православному богослов’ї ХХ — початку ХХІ ст. особливі супереч-
ки викликає згадка 28‑го правила про «єпископів у варварів». Сучасні
грецькі каноністи інтерпретують цю згадку як делегування Константи-
    92
          Γρηγόριος Παπαθωμάς, Αρχιμ. Αὐτοκεφαλισμός καὶ «Διασπορά». Μία σχέση αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ.
Σ. 159.
44                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
нопольському патріарху юрисдикції над усіма територіями, які знахо-
дяться за межами усталених кордонів Помісних Церков. Проте таке ро-
зуміння 28‑го правила не відповідає візантійській канонічній традиції.
У творах візантійських каноністів відсутня ідея про «варварські землі»
як про своєрідну «сьому церковну юрисдикцію».
   Вчення про особливу «вселенську» юрисдикцію Константинополь-
ських патріархів оформилося лише у 1920‑х рр. на тлі втрати Константи-
нопольською Церквою переважної більшості своєї пастви в Туреччині.
Саме з того часу Константинопольський патріархат почав активно роз-
вивати свої структури за межами Туреччини, виправдовуючи це 28‑м
правилом Халкідонського Собору. Однак це викликало (і продовжує ви-
кликати) конфлікти між Помісними Церквами. По факту і сьогодні в ді-
аспорі продовжують співіснувати структури різних автокефальних Цер-
ков, що і породжує міжюрисдикційні суперечки.
                                                             Архімандрит Феофан (Меджидов)
                                 Семантичний аналіз слів
                                 φιλία та φιλέω у Святому
                                 Письмі Нового Завіту1




                                       Вступ

    У Святому Письмі Нового Завіту слово «любов» передається за до-
помогою слів ἀγάπη і φιλία, а також їх однокореневих дієслів: ἀγαπάω та
φιλέω. У попередній статті було здійснено семантичний аналіз слів ἀγάπη
і ἀγαπάω у Святому Письмі Нового Завіту, який показав, що ці слова ма-
ють полісемію залежно від контексту. Зокрема, іменник ἀγάπη може оз-
начати як людську любов, так і Божественну любов. Дієслово ἀγαπάω
може виражати людську любов, Божественну трансцендентну любов,
бездоганну повагу, виродження любові, а також дію з любові. У цій стат-
ті ми проаналізуємо слова φιλία та φιλέω у Святому Письмі Нового Завіту,
щоб виявити їх семантичний діапазон.
     Семантичний аналіз іменника φιλία в Новому Завіті
   У Святому Письмі Нового Завіту іменник φιλία означає «дружба»2.
Серед 5423‑х слів у Новому Завіті, що зустрічаються в сумі 138 167 разів3,
слово φιλία трапляється лише один раз у Посланні Якова (4:4): μοιχαλίδες,
οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου ἔχθρα τοῦ θεοῦ ἐστιν; ὃς ἐὰν οὖν βουληθῇ
φίλος εἶναι τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ καθίσταται — Перелюбники і перелюб-
ниці! чи не знаєте, що дружба зі світом є ворогування проти Бога? Отже,
хто хоче бути другом світові, той стає ворогом Богові. У цьому фраг-
менті τοῦ κόσμου є об’єктним родовим відмінком, який визначає головне
    1
       Ця публікація є продовженням статті: Феофан (Меджидов), архим. Семантический анализ
слов ἀγάπη и ἀγαπάω в Священном Писании Нового Завета // Труди КДА. № 39. К., 2023. С. 43–
54.
    2
       См.: Abbott-Smith G. A Manual Greek Lexicon of the New Testament (3rd Edition).
Edinburgh: T. & T. Clark, 1999. P. 470.
    3
       Див.: Маунс Уильям Д. Основы библейского греческого языка. Базовый курс граммати-
ки / Пер. с англ. СПб.: «Библия для всех», 2011. С. 13.
90                                                       Архімандрит Феофан (Меджидов)
іменникове словосполучення ἡ φιλία. Так що словосполучення ἡ φιλία τοῦ
κόσμου дійсно означає «дружба зі світом».
      Семантичний аналіз дієслова φιλέω в Новому Завіті
   Перший аспект семантичного поля дієслова φιλέω — любити емоцій‑
но та по‑дружньому4; мати особливий інтерес до когось або чогось,
часто з акцентом на тісний зв’язок; відчувати прихильність, подоба‑
тися; вважати когось другом5. Підкатегорії цього значення наступні:
   • У зв’язці із знахідним відмінком дієслово φιλέω виражає спря‑
мованість дружнього почуття до особистості6. Чудовим прикладом
такого вживання є уривок Ін. 11:3 з епізоду воскрешення Христом Ла-
заря: ἀπέστειλαν οὖν αἱ ἀδελφαὶ πρὸς αὐτὸν λέγουσαι· Κύριε, ἴδε ὃν φιλεῖς7
ἀσθενεῖ. — Сестри послали сказати Йому: Господи! ось, кого Ти любиш,
хворий. Тут дієслово φιλέω чудово передає своє основне значення друж-
ньої любові. Христос любив Лазаря як друга, про що свідчать Його влас-
ні слова: Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω
αὐτόν. — Лазар, друг наш, заснув; але Я йду розбудити його (Ін. 11:11).
Ще одним чудовим фрагментом є Ін. 11:36 з того самого епізоду: ἔλεγον
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Ἴδε πῶς ἐφίλει8 αὐτόν. — Тоді іудеї говорили: дивись, як Він
любив його. Слід сказати, що іудеї так говорили через те, що Іісус про-
сльозився (Ін. 11:35). У цьому контексті дієслово φιλέω також має своє
основне значення дружньої любові. Причому форма імперфекту ἐφίλει
описує дружню любов Христа до Лазаря як процес, що протікав у мину-
лому9.
   Також слід звернути увагу на фрагмент Ін. 15:19: εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε, ὁ
κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει10· ὅτι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ, ἀλλʼ ἐγὼ ἐξελεξάμην
ὑμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. — Якби ви були від світу,
то світ любив би своє; а як ви не від світу, а Я вибрав вас від світу, тому
ненавидить вас світ. У цьому уривку дієслово φιλέω, яке стоїть у формі
імперфекту (ἐφίλει), чудово відображає перший аспект свого семантич-
ного поля — дружню любов із почуттями та емоціями. Якби учні Хри-
ста були б від цього гріховного світу, то він ставився б до них як до своїх
друзів із позитивними почуттями та емоціями. Але оскільки вони не від
цього світу, то саме тому і ненавидить (μισεῖ) їх світ. Тож бути другом цьо-
    4
       Див.: Abbott-Smith G. Op. cit. P. 469; Souter A. A Pocket Lexicon to the Greek New Testament.
Oxford: Clarendon Press, 1917. P. 275. Дієслово φιλέω походить від іменника φίλος (друг).
    5
       Danker Frederick W. A Greek-English Lexicon of the New Testament and other Early Christian
Literature / revised and edited by Frederick William Danker W. (BDAG) (3rd Edition). Chicago and
London: The University of Chicago Press, 2000. P. 1056.
    6
       См.: Abbott-Smith G. Op. cit. P. 469.
    7
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 2 особа, однина, від φιλέω, «любиш».
    8
       Імперфект, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, однина, від φιλέω, «любив».
    9
       Див.: Маунс Уильям Д. Вказ. праця. С. 211–223.
    10
       Імперфект, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, однина, від φιλέω, «любив».
Семантичний аналіз слів φιλία та φιλέω у Святому Письмі Нового Завіту                  91
го світу означає бути ворогом Богу. Тому ап. Іоанн Богослов і сказав: Не
любіть світу, ні того, що в світі: хто любить світ, у тому нема любові
Отчої (1 Ін. 2:15).
    Ще одним примітним прикладом такого значення дієслова φιλέω
є уривок Ін. 20:2, в якому описується ситуація після Воскресіння Христа
з мертвих, коли Марія Магдалина τρέχει οὖν καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον
καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν ὃν ἐφίλει11 ὁ Ἰησοῦς. — І ось, біжить і приходить
до Симона Петра і до другого учня, якого любив Іісус. Дієслово φιλέω тут
блискуче виявляє своє основне значення дружньої любові. Господь Іісус
Христос є абсолютним Богом і абсолютною людиною. І як досконала лю-
дина Він має повну гаму людських почуттів, включаючи дружню любов
до ап. Іоанна Богослова. Ця дружня любов у давньогрецькому тексті ви-
ражена за допомогою форми імперфекту (ἐφίλει), яка підкреслює процес
цієї любові, що тривав у минулому. Іншими словами, любов Господа Іісу-
са не була подібна до деякого спалаху, що швидко гасне. Навпаки, форма
імперфекту наголошує на її тривалості. Висловлена ідея перебуває у гар-
монії з гімном любові ап. Павла, в якому, крім усього іншого, говориться,
що любов ніколи не перестає (1 Кор. 13:8).
   У такому самому значенні дієслово φιλέω вживається у фрагменті
Ін. 21:15–17, в котрому описується відновлення Петра в його апостоль-
ському достоїнстві: Ὅτε οὖν ἠρίστησαν λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς·
Σίμων Ἰωνᾶ12, ἀγαπᾷς13 με πλέον τούτων; λέγει αὐτῷ· Ναί, κύριε, σὺ οἶδας
ὅτι φιλῶ14 σε. λέγει αὐτῷ· Βόσκε τὰ ἀρνία μου. λέγει αὐτῷ πάλιν δεύτερον·
Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς15 με; λέγει αὐτῷ· Ναί, κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ16 σε. λέγει
αὐτῷ· Ποίμαινε τὰ πρόβατά μου. λέγει αὐτῷ τὸ τρίτον· Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς17 με;
ἐλυπήθη ὁ Πέτρος ὅτι εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον· Φιλεῖς με; καὶ εἶπεν αὐτῷ· Κύριε,
πάντα σὺ οἶδας, σὺ γινώσκεις ὅτι φιλῶ18 σε. λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Βόσκε τὰ
πρόβατά μου. — Коли ж вони обідали, Іісус каже Симону Петрові: Симо-
не Іонин! чи любиш ти Мене більше, ніж вони? Петро каже Йому: так,
Господи! Ти знаєш, що я люблю Тебе. Іісус говорить йому: паси ягнят
Моїх. Ще говорить йому вдруге: Симоне Іонин! чи любиш ти Мене? Пе-
тро говорить Йому: так, Господи! Ти знаєш, що я люблю Тебе. Іісус го-
   11
       Імперфект, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, однина, від φιλέω, «любив».
   12
       Текст наведено за візантійським типом (См.: The New Testament in the Original Greek:
Byzantine textform / compiled and arranged by Maurice A. Robinson and William G. Pierpont.
Southborough, Massachusetts: Chilton Book Publishing, 2005. P. 247). На відміну від видання
Nestle-Aland-а, де основним читанням є Σίμων Ἰωάννου, у візантійському типі тексту основним
читанням є Σίμων Ἰωνᾶ. Іншими словами, батька Симона звали Іоною, а не Іоанном.
    13
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 2 особа, однина, від ἀγαπάω, «любиш».
    14
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 1 особа, однина, від φιλέω, «люблю».
    15
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 2 особа, однина, від ἀγαπάω, «любиш».
    16
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 1 особа, однина, від φιλέω, «люблю».
    17
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 2 особа, однина, від φιλέω, «любиш».
    18
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 1 особа, однина, від φιλέω, «люблю».
92                                                     Архімандрит Феофан (Меджидов)
ворить йому: паси вівці Мої. Говорить йому втретє: Симоне Іонин! чи
любиш ти Мене? Петро засмутився, що втретє спитав його: чи лю-
биш ти Мене? і сказав Йому: Господи! Ти все знаєш; Ти знаєш, що я лю-
блю Тебе. Іісус говорить йому: паси вівці Мої. Деякі біблеїсти зауважують,
що тут φιλέω, мабуть, ототожнюється з ἀγαπάω19. Грант Осборн вважає,
що дієслова ἀγαπάω і φιλέω в уривку Ін. 21:15–17 є так званими «контек-
стуальними синонімами», тобто синонімічними лише в певних контек-
стах20. Але все‑таки в наведеному тексті близькі відносини можуть ма-
тися на увазі. Адже, на відміну від любові до всіх взагалі, коло близької
дружби є обмеженим21. При уважному погляді на давньогрецький текст22
неважко помітити очевидну гру слів. Христос запитує Петра, чи любить
він Його, використовуючи дієслово ἀγαπάω (ἀγαπᾷς), а Петро у відповідь
запевняє Його у своїй любові за допомогою дієслова φιλέω (φιλῶ). Скла-
дається враження, що Христос запитує Петра, чи має він до Нього вищу
любов, а Петро, усвідомлюючи своє зречення, запевняє Христа в тому,
що він любить Його не такою високою любов’ю, а лише дружньою. Так
відбувається двічі. Втретє в давньогрецькому тексті Христос запитує Пе-
тра, чи він любить його, використовуючи дієслово φιλέω (φιλεῖς). Схо-
же, що саме зниження рівня любові з ἀγαπάω до φιλέω, по суті, засмути-
ло (ἐλυπήθη) Петра. І він втретє запевнив Христа в тому, що любить його
по‑дружньому: σὺ γινώσκεις ὅτι φιλῶ σε.
   Ще один чудовий приклад міститься в 1 Кор. 16:22: εἴ τις οὐ φιλεῖ23 τὸν
κύριον, ἤτω ἀνάθεμα. Μαράνα θά. — Хто не любить Господа Іісуса Хри-
ста — анафема24, маранафа. Цей вірш яскраво показує, що любов до
Месії Господа Іісуса з боку людей повинна бути цілком природною та за-
кономірною. Всім людям, які не мають такої любові, ап. Павел погрожує
анафемою (ἀνάθεμα) — відлученням, відстороненням від Церкви. Сло-
во ἀνάθεμα походить від двох слів: прийменника ἀνά («від») і дієслова

     19
        Див.: Danker Frederick W. Op. cit. P. 1056. Тут проф. Ф. В. Данкер приводить їх думку.
     20
        Див.: Осборн Грант Р. Герменевтическая спираль: общее введение в библейское толкова-
ние / Пер. с англ. Одесса: Евро-Азиатская Аккредитационная Ассоциация, 2012. С. 140.
     21
        Див.: Danker Frederick W. Op. cit. P. 1056.
     22
           Особиста бесіда Христа з Петром, швидше за все, відбувалася арамейською мовою.
                                                                                               ܰ
Тому слід згадати, що дієсловам ἀγαπάω та φιλέω у сирійській мові відповідають дієслова ‫ ܪܚܡ‬і ‫ܚܒ‬.
Сирійська мова — це едеський діалект арамейської. Літературної арамейської як такої, можна
сказати, немає взагалі. Є вавилонська арамейська (імперська), арамейська мова Таргумів, сирійсь-
ка, діалекти Палестини (в тому числі галілейський).
     23
        Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, однина, від φιλέω, «любить».
     24
        У церковнослов’янському тексті слово ἀνάθεμα переклали зовсім неправильно: да бyдетъ
про́клѧтъ. Це груба помилка, адже поняття прокляття пов’язане із чимось онтологічним, оста-
точним (Бут. 9:25; Мф. 21:18–20; Мк. 11: 12–21). На Страшному Суді Христос скаже нерозка-
яним грішникам останній вирок: Ідіть від Мене, прокляті, у вогонь вічний, уготований дияволу
і ангелам його (Мф. 25:41). Тим часом ἀνάθεμα — це «відставка, відлучення». Людина, на яку
наклали анафему, стає поза Церквою, але, в разі покаяння, вона знову може повернутися до неї.
Тому в церковнослов’янському тексті слід просто залишити всім зрозуміле слово «анафема».
Семантичний аналіз слів φιλία та φιλέω у Святому Письмі Нового Завіту                        93
τίθημι («ставити»25). Анафема — це відставка. Слово «анафема» вис-
ловлює ідею відходу від якогось стану. Тут мається на увазі відставка за
межі Церкви. Потребує уточнення і значення слова «маранафа». У різ-
них рукописах воно подається по‑різному: або як μαράνα θά (основний
текст у критичному виданні Nestle-Aland-а), або як μαρὰν ἀθά (В2 D2 G*vid
K L Ψ 323. 365. 1505 vgcl sy)26. У першому випадку це означає «Господь
наш, прийди», а в другому — «Господь наш прийшов». За грецьким
словом анафема, мабуть, стоїть єврейське «‫»חרם‬, тобто відлучення. Та-
ким чином, цей вислів можна зрозуміти двояко: 1) Хто не любить Госпо-
да нашого Іісуса Христа, нехай буде відлучений [від Нього в день Дру-
гого пришестя]. Господи наш, прийди! 2) Хто не любить Господа Іісуса
Христа, нехай буде відлучений [від Церкви, адже] Господь наш прийшов.
Що стосується значення згаданого тут дієслова φιλέω, то він, схоже, вис-
ловлює ідею дружньої любові до Христа Спасителя, Котрий воплотився.
Висловлене припущення гармонує зі словами Самого Господа, котрі Він
сказав Своїм апостолам під час Прощальної бесіди: Ви друзі Мої (ὑμεῖς
φίλοι μού), якщо виконуєте те, що Я заповідаю вам. Я вже не називаю вас
рабами, бо раб не знає, що робить господар його; а Я назвав вас друзя-
ми (ὑμᾶς δὲ εἴρηκα φίλους), тому що сказав вам усе, що чув від Отця Мого
(Ін. 15:14–15).
   У книзі Одкровення Іоанна Богослова міститься такий важливий
текст: ἐγὼ ὅσους ἐὰν φιλῶ27 ἐλέγχω καὶ παιδεύω· ζήλευε οὖν καὶ μετανόησον. —
Кого Я люблю, тих викриваю і караю. Отож будь ревним і покайся
(Одкр. 3:19). Воскреслий з мертвих Христос, звертаючись до Лаодикій-
ської Церкви, ставить у взаємозв’язок Свою любов (ὅσους ἐὰν φιλῶ) і ви-
криття-покарання (ἐλέγχω καὶ παιδεύω). Дієслово φιλέω у цьому контексті,
швидше за все, виражає батьківську любов (στέργω) Христа до Своєї
Церкви. Господь, як люблячий батько, не дивиться байдуже на гріхи
Своїх дітей, але через любов їх викриває і карає.
   • Окремої згадки заслуговує поєднання дієслова φιλέω з виразом ἐν πί-
στει28. Прикладом цієї зв’язки є уривок Тіт. 3:15: Ἀσπάζονταί σε οἱ μετ’ ἐμοῦ
πάντες. ἄσπασαι τοὺς φιλοῦντας29 ἡμᾶς ἐν πίστει. ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. —
Вітають тебе всі, що знаходяться зі мною. Вітай тих, хто любить
(люблячих) нас у вірі. Благодать з усіма вами. Тут дієслово φιλέω пов’я-
зане з поняттям віри (ἐν πίστει). Можна сказати, що тут φιλέω чудово по-
     25
        Див.: Греческо-русский словарь Нового Завета: Пер. Краткого греческого английского
словаря Нового Завета Баркли М. Ньюмана / Перевод и редактирование В. Н. Кузнецовой при
участии Е. Б. Смагиной и И. С. Козырева. М.: РБО, 2012. С. 209.
     26
        Див.: Nestle-Aland Novum Testamentum Graece. Ed. B. and K. Aland and others. 28th Revised
Edithion. 2012. P. 554.
     27
        Теперішній час, активний стан, умовний спосіб, 1 особа, однина, від φιλέω, «люблю».
     28
        Див.: Abbott-Smith G. Op. cit. P. 470.
     29
        Теперішній час, активний стан, дієприкметник, знахідний відмінок, множина, чоловічий
рід, від φιλέω, «люблячих».
94                                                    Архімандрит Феофан (Меджидов)
казує своє первинне значення дружньої любові, проте з уточненням —
по відношенню до віруючих.
   • Із знахідним відмінком дієслово φιλέω виражає ставлення до
речі, об’єкту30. Прикладом такого вживання є уривок Мф. 23:6 з ви-
кривальної промови Господа Іісуса Христа проти книжників та фари-
сеїв: φιλοῦσιν31 δὲ τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας
ἐν ταῖς συναγωγαῖς. — Також люблять возлежати на перших місцях
на вечерях і сидіти на перших місцях у синагогах. Очевидно, дієсло-
во φιλέω в цьому контексті виражає емоційну прихильність, свого роду
пристрасну прив’язаність до того, щоб посідати перші місця на бенке-
тах і в синагогах. У Євангелії від Луки цей вислів Господа передаєть-
ся таким чином: Προσέχετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν θελόντων περιπατεῖν
ἐν στολαῖς καὶ φιλούντων32 ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ πρωτοκαθεδρίας
ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις. — Стережіться книж-
ників, які люблять ходити в довгому одязі і люблять, щоб їх вітали
в народних зібраннях, мати перші місця в синагогах і перші місця на ве-
черях (Лк. 20:46). Тут Христос, окрім усього іншого, каже, що книжники
люблять привітання в народних зібраннях. Вживане тут дієслово φιλέω
у формі дієприкметника (φιλούντων), як і в Мф. 23:6, виражає емоційну
прихильність, прив’язаність до привітань у народних зібраннях.
    Ще один примітний приклад такого слововживання міститься в про-
мові Господа про прославлення: ὁ φιλῶν33 τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολλύει αὐτήν,
καὶ ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει
αὐτήν. — Хто любить душу свою, погубить її, а хто ненавидить душу
свою у світі цьому, збереже її в життя вічне (Ін. 12:25). Тут дієслово φιλέω
чудово виражає своє первинне значення емоційної прихильності. Хто
прив’язується тільки до свого земного життя і не піклується про своє
майбутнє потойбічне життя, той погубить своє життя у вічності.
   У книзі Одкровення знаходимо ще один подібний приклад: ἔξω οἱ
κύνες καὶ οἱ φάρμακοι καὶ οἱ πόρνοι καὶ οἱ φονεῖς καὶ οἱ εἰδωλολάτραι καὶ πᾶς
φιλῶν34 καὶ ποιῶν ψεῦδος. — А зовні — пси і чародії, і любодії, і убивці, і ідо-
лослужителі, і всякий, хто любить і чинить неправду (Одкр. 22:15).
Книга Одкровення говорить про те, що не всі люди увійдуть до ново-
го Єрусалиму. Серед тих, хто не увійде, — πᾶς φιλῶν καὶ ποιῶν ψεῦδος.
Дієслово φιλέω тут відображає ідею емоційної прихильності до брехні
     30
        Див.: Danker Frederick W. Op. cit. P. 1056.
     31
        Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, множина, від φιλέω, «люблять».
     32
        Теперішній час, активний стан, дієприкметник, родовий відмінок, множина, чоловічий
рід, від φιλέω, «люблячих».
     33
        Теперішній час, активний стан, дієприкметник, називний відмінок, однина, чоловічий рід,
від φιλέω, «люблячий».
     34
        Теперішній час, активний стан, дієприкметник, називний відмінок, однина, чоловічий рід,
від φιλέω, «люблячий».
Семантичний аналіз слів φιλία та φιλέω у Святому Письмі Нового Завіту                             95
(ψεῦδος). Слід було б любити і емоційно прив’язатися до правди, але ба-
гато людей віддають перевагу абсолютно протилежному35.
    • З інфінітивом дієслово φιλέω означає «подобатися чи любити
робити що-небудь, отже, робити щось часто чи звично»36. Приклад
цього значення знаходимо у пасажі Мф. 6:5 з Нагірної проповіді Спаси-
теля: Καὶ ὅταν προσεύχησθε, οὐκ ἔσεσθε ὡς οἱ ὑποκριταί· ὅτι φιλοῦσιν37 ἐν ταῖς
συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως
φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις· ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν. — І, коли
молишся, не будь, як лицеміри, котрі люблять у синагогах і на розі ву-
лиць, зупиняючись, молитися, щоб показатися перед людьми. Істинно
кажу вам: вони вже отримують нагороду свою. Дієслово φιλέω тут вира-
жає емоційну прихильність до людської слави та пошани.
    Другий аспект семантичного поля дієслова φιλέω — цілувати; цілува-
ти на знак особливої прихильності38. У Святому Письмі Нового Завіту
це дієслово у зв’язці із знахідним відмінком виражає ставлення до осо-
бистості. Приклади такого вживання є в епізоді зради Господа, що пе-
редається синоптичними Євангеліями. Насамперед слід навести ури-
вок Мф. 26:48: ὁ δὲ παραδιδοὺς αὐτὸν ἔδωκεν αὐτοῖς σημεῖον λέγων· Ὃν ἂν
φιλήσω39 αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτόν. — Зрадник же Його подав їм знак,
сказавши: Кого я поцілую, Той і є, беріть Його Дієслово φιλήσω, що стоїть
в умовному способі неозначеного виду, висловлює факт дії Іуди. Як ба-
чимо, тут дієслово φιλέω чітко передає своє друге значення — цілувати.
Паралельне місце в Євангелії від Марка наступне: δεδώκει δὲ ὁ παραδιδοὺς
αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς λέγων· Ὃν ἂν φιλήσω40 αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτὸν
καὶ ἀπάγετε ἀσφαλῶς. — Зрадник же Його подав їм знак, сказавши: Кого
я поцілую, Той і є; беріть Його і ведіть обережно (Мк. 14:44). Ми бачи-
мо, що в Євангелії від Марка дієслово φιλήσω стоїть у тій самій формі, що
і в Мф. 26:48 і має те саме значення. В Євангелії від Луки про зраду Іуди
через поцілунок йдеться так: Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ ὄχλος, καὶ ὁ λεγόμενος
Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα προήρχετο αὐτούς, καὶ ἤγγισεν τῷ Ἰησοῦ φιλῆσαι41
αὐτόν. — Коли Він ще говорив це, з’явився народ, а поперед нього йшов один
з дванадцятьох, який звавсь Іуда, і він приступив до Іісуса, щоб поцілу-
вати Його (Лк. 22:47). Тут дієслово φιλέω, яке стоїть у формі інфінітиву
(φιλῆσαι), теж чітко виражає своє друге значення — цілувати.
    35
       В іншому місці Апокаліпсису також говориться, що брехуни Царство Боже не успадкову-
ють: Боязливих же і невірних, мерзотних і убивців, та любодіїв і чародіїв, і ідолослужителів і всіх
лжеців (τοῖς ψευδέσιν) — доля в озері, що горить вогнем і сіркою. Це смерть друга (Одкр. 21:8).
    36
       Див.: Danker Frederick W. Op. cit. P. 1056.
    37
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, множина, від φιλέω, «люблять».
    38
       Див.: Abbott-Smith G. Op. cit. P. 470. Danker Frederick W. Op. cit. P. 1056. Souter A. A Pocket
Lexicon to the Greek New Testament. Oxford: Clarendon Press, 1917. P. 275.
    39
       Аорист, активний стан, умовний спосіб, 1 особа, однина, від φιλέω, «поцілую».
    40
       Аорист, активний стан, умовний спосіб, 1 особа, однина, від φιλέω, «поцілую».
    41
       Аорист, активний стан., інфінітив, від φιλέω, «поцілувати».
96                                                     Архімандрит Феофан (Меджидов)

              Синоніми дієслова φιλέω у Новому Завіті
   У семантичній науці важливу роль відіграє парадигматичне досліджен-
ня семантичного поля терміну. Відомо, що лінгвіст-класик Ф. де Соссюр
«побудував свою систему на відмінності між синтагматичним чи пара-
дигматичним зв’язками. Перший є лінійним та визначає зв’язок сло-
ва з іншими термінами, які оточують його в мовному акті. Прикладом
є взаємозв’язок понять у висловлюванні “Бог є любов”. Парадигматич-
ний зв’язок є вертикальним або асоціативним. Він розглядає інші тер-
міни, якими можна замінити термін, що міститься у висловлюванні, на-
приклад, синонімічні слова»42. Грант Осборн зазначає, що «синоніми
часто ігнорують у семантичному дослідженні, тим часом як вони дуже
допомагають розширити значення того чи іншого терміну синтагматич-
ної чи поверхневої структури»43. «Сільва виділяє три види синонімів.
Переважну категорію становлять відносні синоніми, названі так тому,
що вони збігаються лише на рівні сенсу, а не на рівні референції44. Це
означає, що деякі з різних значень термінів перетинаються. Незначну
категорію становлять абсолютні синоніми (якщо взагалі можна гово-
рити про таке явище), терміни, які збігаються один з одним на всіх рів-
нях. Але є ще й терміни, синонімічні лише в певних контекстах, так звані
контекстуальні синоніми. Наприклад, рnеumа (“дух”) і psyche (“душа”)
в 1 Фес. 5:23 або agapao і phileo (“любов”) в Ін. 21:15–17»45.
   Дієслово φιλέω у Святому Письмі Нового Завіту має контекстуальні
синоніми στέργω та ἀγαπάω.
   Насамперед слід навести приклади з контекстуальним синонімом
στέργω. Першим таким прикладом є уривок Мф. 10:37 із епізоду, коли
Христос посилає дванадцять апостолів на проповідь: ὁ φιλῶν46 πατέρα ἢ
μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστιν μου ἄξιος· καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ
ἔστιν μου ἄξιος.·— Хто любить батька чи матір більше, ніж Мене, недо-
стойний Мене; і хто любить сина чи дочку більше, ніж Мене, недостой-
ний Мене (Мф. 10:37). Тут дієслово φιλέω, очевидно, виражає природну
прихильність, батьківську любов, любов між родичами, що в класич-
ній давньогрецькій мові могло позначатися дієсловом στέργω і іменни-
ком στοργή47. В. Е. Туренко у своїй монографії «Антична філософія лю-
     42
       Осборн Грант Р. Вказ. праця. С. 128.
     43
       Осборн Грант Р. Вказ. праця. С. 139.
    44
       «Референція — це екстралінгвістичний фактор, особливий об’єкт, позначений даним
твердженням» (Осборн Грант Р. Вказ. праця. С. 127–128).
    45
       Осборн Грант Р. Вказ. праця. С. 139–140.
    46
       Теперішній час, активний стан, дієприкметник, називний відмінок, однина, чоловічий рід,
от φιλέω, «люблячий».
    47
       Див.: Liddell H. G., Scott R. A Greek-English Lexicon / compiled by– revised and augmented
throughout by Sir Henry Stuart Jones with the assistance of Roderick McKenzie and with the
Семантичний аналіз слів φιλία та φιλέω у Святому Письмі Нового Завіту                        97
бові» зазначає, що, в принципі, στοργή між батьками та дітьми може
перерости в дружбу (любов як φιλία)48. Цілком ймовірно, що саме про це
в Мф. 10:37 і говорить Христос: найголовнішим другом має бути тіль-
ки Він.
   Другим контекстуальним синонімом дієслова φιλέω, як було зазначено,
є дієслово ἀγαπάω. Прикладом такого слововживання є уривок Ін. 5:20 із
вчення Господа Іісуса Христа про Свою рівність Богу Отцю і про за-
гальне Воскресіння і Суд: ὁ γὰρ πατὴρ φιλεῖ49 τὸν υἱὸν καὶ πάντα δείκνυσιν
αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. —
Бо Отець любить Сина і показує Йому все, що Сам творить; і покаже
Йому діла більші від цих, що ви здивуєтесь. Цілком природньо думати,
що Отець любить Сина Своєю божественною трансцендентною лю-
бов’ю. Тож у цьому пасажі дієслово φιλέω, очевидно, є синонімом дієсло-
ва ἀγαπάω.
    Ще один приклад міститься у Прощальній бесіді Христа зі Свої-
ми учнями: αὐτὸς γὰρ ὁ πατὴρ φιλεῖ50 ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήκατε51 καὶ
πεπιστεύκατε ὅτι ἐγὼ παρὰ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον. — Бо Сам Отець любить вас,
тому що ви полюбили Мене і увірували, що Я зійшов від Бога (Ін. 16:27).
Союз ὅτι (бо, тому що) виражає причину — ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήκατε (ви по-
любили Мене). Тобто Бог Отець любить учнів Христа, бо вони спер-
шу полюбили Христа. Сам же Христос сказав: Ніхто не може прийти
до Мене, якщо Отець, Який послав Мене, не покличе його (Ін. 6:44). При-
родньо припустити, що Бог Отець привертає до Христа учнів Своєю
божественною любов’ю. Виходить, у цьому випадку дієслово φιλέω є си-
нонімом дієслова ἀγαπάω. Бог Отець любить учнів Христа Своєю боже-
ственною трансцендентною любов’ю.
                                        Висновки
    На підставі вищенаведеного дослідження можна сформулювати на-
ступні висновки:
    1. Іменник φιλία у Святому Письмі Нового Завіту означає «дружба»
і зустрічається лише один раз у Посланні Якова (4:4).
    2. Дієслово φιλέω у Новому Завіті має два аспекти свого семантичного
поля. Перший аспект — любити емоційно та по‑дружньому; мати осо-
бливий інтерес до когось або чогось, часто з акцентом на тісний зв’язок;
відчувати прихильність, подобатися; вважати когось другом. Підкате-
горії цього значення наступні:
cooperation of many scholars. Oxford: Clarendon Press, 1996. P. 1650. Туренко В. Е. Антична філо-
софія любові: монографія. Київ: Вадекс, 2017. С. 31–32.
    48
       Див.: Туренко В. Е. Вказ. праця. С. 32.
    49
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, однина, від φιλέω, «любить».
    50
       Теперішній час, активний стан, дійсний спосіб, 3 особа, однина, від φιλέω, «любить».
    51
       Перфект, активний стан, дійсний спосіб, 2 особа, множина, від φιλέω, «полюбили».
98                                         Архімандрит Феофан (Меджидов)
   • у зв’язці із знахідним відмінком дієслово φιλέω часто виражає друж-
     нє ставлення до особистості (Ін. 11:3; Ін. 11:36; Ін. 15:19; Ін. 20:2;
     Ін. 21:15–17; 1 Кор. 16:22; Одкр. 3:19).
   • при поєднанні дієслова φιλέω з виразом ἐν πίστει в уривку Тіт. 3:15
     він відображає своє первинне значення дружньої любові, проте
     з уточненням — по відношенню до віруючих.
   • із знахідним відмінком дієслово φιλέω виражає також прихильне
     ставлення до речі, об’єкту (Мф. 23:6; Ін. 12:25; Одкр. 22:15).
   • з інфінітивом дієслово φιλέω означає — подобатися чи любити ро-
     бити щось, отже, робити щось часто чи звично (Мф. 6:5).
   3. Другий аспект семантичного поля дієслова φιλέω — цілувати; цілу-
вати на знак особливої прихильності. У Святому Письмі Нового Завіту
це дієслово у зв’язці із знахідним відмінком виражає ставлення до осо-
бистості. Приклади такого вживання є в епізоді зради Господа, що пере-
дається синоптичними Євангеліями (Мф. 26:48; Мк. 14:44; Лк. 22:47).
   4. Дієслово φιλέω у Святому Письмі Нового Завіту має два контексту-
альні синоніми — στέργω і ἀγαπάω.
   5. У фрагменті Мф. 10:37 дієслово φιλέω виражає природну прихиль-
ність, батьківську любов, любов між родичами, що в класичній давньо-
грецькій мові могло позначатися дієсловом στέργω і іменником στοργή.
В принципі, στοργή між батьками та дітьми може перерости в дружбу
(любов як φιλία). Цілком ймовірно, що саме про це в Мф. 10:37 і гово-
рить Христос: найголовнішим другом має бути тільки Він.
   6. У фрагменті Ін. 5:20 дієслово φιλέω, очевидно, є синонімом дієсло-
ва ἀγαπάω. Тут мова йде про те, що Отець любить Сина Своєю боже-
ственною трансцендентною любов’ю. Аналогічне значення це слово має
в уривку Ін. 16:27, де мається на увазі, що Бог Отець любить учнів Хри-
ста Своєю божественною трансцендентною любов’ю.
                                         Ієромонах Олександр (Грицан)
                                         Біблійно-богословський
                                         аналіз топоніма Галаад(‫)גלעד‬




Г     еографічний матеріал посідає важливе місце в зображенні свя-
      щенної історії Старого Завіту, а його різноманіття1, безсумнівно,
      містить у собі цінну інформацію для розуміння та передачі закла-
деного в тексті сенсу. Як зауважує один автор, закарбована послідовність
подій і географічні описи — це два ока історії. У цьому однозначно гар-
ному визначенні є свій недолік, який виходить із нівелювання часової
та просторової дистанції, що склалася між сучасною людиною та люди-
ною Близького Сходу часів створення біблійного тексту2. Неозброєним
оком ми виявляємо прагнення стародавньої людини впорядкувати пере-
    1
       Велика кількість географічних термінів (Бут. 10; Нав. 13–21; 1 Пар. 1–9 тощо), особливо
топонімів, справді спричиняє труднощі під час читання текстів та їхнього сприйняття й інтер-
претації. З іронією можна процитувати Гесіода про народжених Океаном дітей: «Всіх їх імен
чоловікові смертному годі назвати, та знають кождій ім’я хіба ті, що живуть понад нею» (пер.
І. Франка). Це здебільшого стосується сучасних перекладів, де відмінною рисою є транслітера-
ція географічних найменувань, на відміну від стародавніх перекладів, у яких зберігається гра слів.
Наприклад, переклад LXX в оповіданні про наречення імені Вавилон відображає цю тезу: διὰ
τοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σύγχυσις (‫)ּבָ ֔ ֶבל‬, ὅτι ἐκεῖ συνέχεεν (євр. Qal ‫ — ּבָ לַ ֥ל‬змішувати) Κύριος τὰ
χείλη πάσης τῆς γῆς (Бут. 11:9). З прикладу видно, що в більшості випадків етимологія біблійних
найменувань (включно з прийомом гри слів) виражає суть події, а не передує їй. Krasovec J. The
Transformation of Biblical Proper Names (Library of Hebrew Bible/Old Testament Studies, 418.).
London and New York: T&T Clark, 2010. P. 6.
     2
        Це так званий антропологічний аргумент, запропонований Діллардом у його статті, яка
стосується сприйняття історії та послідовності подій. Діллард каже, що, з точки зору цього аргу-
менту, сучасні вчені ставляться до історії (і ми можемо це також застосувати до географії) згідно
з науковим підходом, який передбачає сувору послідовність подій. Це зауваження стає більш зро-
зумілим, якщо уточнити, що в його статті йдеться про непослідовність історії в Книзі Параліпо-
менон з пропусками. Діллард пропонує поглянути на цей аргумент з іншого боку і зазначає, що
сучасна людина з її менталітетом відрізняється від людини минулого, з іншої епохи та іншої
країни. Тоді людина, яка пише на свій манер історію, переслідує певну мету, яка має впливати
на читача. Потрібно розуміти (не виключаючи історичності), що сам текст має набагато біль-
шу мету, ніж це здається на перший погляд, — поетичну, і навіть більше — богословську. Див.:
Dillard R. B. The Reign of Asa (2 Chronicles 14–16): An Example of the Chronicler’s Theological
Method / JETS. No. 23 (3). 1980. P. 217–218.
100                                                               Ієромонах Олександр (Грицан)
біг часу і простір, у якому вона жила. Ця історична та географічна пер-
спектива хоча й здається допоміжною, набуває функції рушія подій, осо-
бливо коли вони розкриваються в пророчому та поетичному корпусі
Святого Письма. Для кожної з цих перспектив ми можемо припустити
прикметник «більше»: більше, ніж історія; більше, ніж географія. Що
стосується географії в біблійному тексті, то богословська наука виробила
кілька методів її інтерпретації, серед яких виокремлюються історичний,
літературний і богословський. Влучне визначення цих двох підходів ви-
словив один із дослідників Старого Завіту Шимон Бар-Ефрат: «Деякі
місця, позначені в текстах, — не просто дані про географічні факти, а ма-
ють розглядатися як літературні елементи, в які вкладено фундаменталь-
ні сенси»3. Тому географічні найменування виступають у ролі символів4,
які розкриваються в певні моменти священної історії5. Метою цієї статті

    3
        Dictionary for Theological Interpretation of the Bible / ed. by Kevin J. Vanhoozer. 2005. P. 255.
    4
        В японській поезії використовується термін utakamura для позначення поетичного поси-
лання до певного географічного місця.
     5
        Функціонування символів можна прослідкувати за допомогою паралельного зображення
подій, коли події минулого викликають резонанс у майбутньому. Відмінною рисою таких мо-
ментів часто є однаковий словниковий апарат. У християнських текстах це знайшло відображен-
ня в типологічному тлумаченні текстів Святого Письма, яке було розширено до христологічного,
літургічного та есхатологічного типу. Young F. M. Biblical Exegesis and the Formation of Christian
Culture. P. 200–201. Підтвердженням цього висновку слугує приклад прп. Іоанна Кассіана Рим-
лянина: «Один і той самий Єрусалим можна розуміти в чотирьох значеннях: історично — як
місто євреїв; алегорично — як Церкву Христову; анагогічно — як небесне місто Боже, яке
є матір’ю всіх нас; тропологічно — як душу людини, яку під цим іменем часто вихваляють або
засуджують». Прп. Іоанн Кассіан Римлянин. Conference 14. First Conference of Abbot Nesteros.
On Spiritual Knowledge // Conferences.
     Святе Письмо містить безліч наративів, у яких вбачаються паралельні образи. До прикла-
ду, прокляті Богом сини Хама Міцраїм (найменування Єгипту) і Ханаан стануть прабатьками
народів, які пізніше в історії Ізраїлю відіграють негативну роль. Свт. Іоанн Златоуст розуміє
це оповідання з Книги Буття як пророцтво: «Син його [Хама] був сам по собі порочний, і всі
нащадки його були розбещені і ухилилися до нечестя». Свт. Иоанн Златоуст. Беседы на Книгу
Бытия. Беседа 29.7. Або складніший приклад, пов’язаний із землею Моріа, де Авраам збирав-
ся принести в жертву Ісаака. Книга Параліпоменон пов’язує це місце з Єрусалимом. Топоніму
Моріа (‫ )מֹ ִּר ּ֑ ָיּה‬надається декілька значень, переважно пов’язаних з дієсловом «бачити». Цікавим
видається тлумачення, представлене в мідраші Bereshit Rabbah. Топонім Моріа перекладається
як «місце, яке Я покажу», що містить натяк на гру слів усередині вірша Бут. 22:2. Таке розумін-
ня співвідноситься з традицією Книги Второзаконня, де йдеться про єдине місце служіння Богу
і використовуються ті самі слова (пор.: Втор. 12:26; Нав. 9:27). Жертва, яку приносив Авраам,
стала τυπος’ом служіння в Єрусалимському храмі, а також прообразом Жертви Христа.
     В одному середньовічному мідраші (в продовження теми символу) іудейськими вченими була
помічена цікава закономірність, що події минулого або вчинки праотців стають знаменнями май-
бутніх подій. Рашбам цитує мідраш Tanhuma, Lekh Lekha, 9: «Whatever happened to the fathers
was a sign for the children. Therefore, Scripture elaborates upon telling of the travels and the digging
of the wells, and the other matters. For one might think that these things are superfluous and of no
value. But all of them come to teach of the future, for when the thing comes to the prophet from the
three patriarchs, he will reflect upon it that thing destined to occur to his seed…» Studies in historical
geography and biblical historiography: presented to Zecharia Kallai / ed. by Gershon Galil and Moshe
Weinfeld. Brill, 2000. P. 124–125 (note 13).
Біблійно-богословський аналіз топоніма Галаад                                                                      101
є прагнення показати роботу зазначених вище методів щодо географіч-
ного матеріалу на прикладі топоніма Галаад.
                    Географічні дані та текстуальне подання
   Галаад є досить широкою територією на східному березі Йордану,
                6

яка, згідно з біблійним оповіданням, перейшла у спадщину двом із по-
ловиною ізраїльським колінам: Рувиму, Гаду та половині коліна Манассії.
Сама територія ділиться на Північний Галаад і Південний Галаад7, роз-
ташовуючись по обидва береги ріки Іавок. Текст Писання приписує цим
колінам також Васан на півночі й долину Іазер на півдні, що досягає Моа-
ва (Втор. 3:8–17). Східним кордоном Галааду служить Аммон. Хоча й іс-

     6
       Словник BDB (Brown-Driver-Briggs) топоніму Галаад дає визначення «скелястий регіон»,
що відповідає топографічному опису. Досить часто в Біблії можна зустріти згадку найменування
Галааду як гори: har gil’ad ‫(ה֥ר ּגִ לְ ָ ֽעד‬Пісн.
                                           ַ       4:1), або: har haggil’ad ֙‫הַ גִ ּלְ עָד‬-‫(הר‬Втор.
                                                                                            ַֽ        3:12). Корінь ‫ גל‬на-
буває значення «насип», «пагорб». Згідно з топографічними даними, східний бік Йордану яв-
ляє собою досить високу платоподібну горбисту територію з різкими спадами на півночі Мерт-
вого моря і до Йорданської долини. Регіон між річкою Іавок і потоком Ярмук на півночі також
розглядають як землю Галаад (Втор. 3:12–13 у пор. з Втор. 34:1), про що свідчать біблійні згадки
деяких міст: Іавіс-Галаад, Рамоф-Галаад, Тішбе і Массифа. Хоча більшість цих міст належить до
Північного Галааду, згадуються деякі міста і на південь від потоку Іавок, наприклад, Есевон та
Іогбег (Чис. 32:3, 34–38; Нав. 13:16–20; Іс. 15–16). Також у назві двох міст Північного і Півден-
ного Галааду присутній корінь зі значенням «височина» — Рамоф-Галаад (‫ )רמת‬та Іогбег (‫)גבה‬
(Чис. 32:35). Finkelstein I., Koch I., Lipschits O. The Biblical Gilead: Observations on Identifications,
Geographic Divisions and Territorial History. Ugarit-Forschungen 43 (2012). P. 131–159.
     До гори Галаад у філологічному тлумаченні звертається автор коментаря на Книгу Суд-
дів Р. Болінг із посиланням на К. Берні. Він указує на дивну згадку гори Галаад (Mount Gilead)
в оповіданні про Гедеона, бо, згідно з текстом, дії відбуваються на західному березі Йордану
(Суд. 7:1–4, 22–24). Найбільш задовільна відповідь криється в співставленні слів Гедеона: Хто
боїться й тремтить, нехай повернеться й відійде від гори Галаад (Суд. 7:3), з місцем їхнього
розташування — джерелом Харод (Суд. 7:1). Автор робить припущення, що арамейська, або
архаїчна, назва потоку і гори Galud ( Jalud), що збереглася в сучасному арабському варіанті, ві-
дображає більш ранній варіант. Примітно, що аккадською galadu (galatu) означає «боятися»,
«бути в страху», «тремтіти від страху», що відповідає єврейському harod ‫חָ ֵרד‬. Пор.: A Concise
Dictionary of Akkadian / ed. by J. Black, A. George, N. Postgate. 2000. P. 88. Арабська назва та
єврейська: ‫« עֵ ֣ין ח ֲ֑רֹ ד‬Джерело Харод», на рівні значень цих слів і засвоєння цього найменування
всією місцевістю дуже схожі через свій архаїчний корінь g-l-d. Варто зауважити, що сама історія
обертається довкола ключової фрази: «той, хто боїться». Тому зазначене вище припущення
є ймовірною причиною використання цього застарілого кореня в цілях прокламації або свого
роду гри слів і виглядає переконливо. Burney C. F. The Book of Judges. London. 1920. P. 207–209;
Boling R. G. Judges. New York. 1975. P. 145. Також Галаад є синонімічним терміном для визна-
чення коліна Манасії, з якого походив Гедеон. Aharoni Y. The Land of the Bible / trans. from the
Hebrew and ed. by A. F. Rainey. Philadelphia. 1979. P. 243.
     7
       Північний Галаад простягається між потоком Ярмук з півночі і річкою Іавок. Південний,
відповідно, від річки Іавок на південь до потоку Арнон (Нав. 12:2–5). У самому Святому Письмі
обидві частини іменуються як «половина Галааду» або «половина гори Галаад» (Втор. 3:12) із
природною межею у вигляді потоку Іавок. Варто зазначити, що у священних текстах трапляється
різний поділ Зайордання, наприклад: земля Іазер і земля Галаад (Чис. 32:1). Як бачимо, цей поділ
досить розпливчастий. Цікавою видається зміна в LXX: ὅτι Ιαζηρ ὅρια υἱῶν Αμμων ἐστίν (Єзер був
межею аммонитян) (Чис. 21:24), порівняно з МТ: ‫ּכי ַ֔עז ּגְ ֖בּול ּבְ נֵ ֥י ע ַּֽמֹון‬,
                                                                                    ֣ ִ де слово ‫ ַ֔עז‬означає «міцний»,
«могутній». Варіант такого прочитання відображено, наприклад, у Синодальному перекладі.
102                                                               Ієромонах Олександр (Грицан)
нує така диференціація (часто важко помітна), все ж Галаад стає синоні-
мічним позначенням усього Зайордання (пор.: Нав. 22:13, 15; Єр. 50:19;
Зах. 10:10). Варто зауважити, що в Хроніках ассирійського царя Тіг-
лат-Паласара III (VIII ст. до Р. Х.), який завоював Зайордання, також зга-
дується ім’я Галаад8 (4 Цар. 15:29; 1 Пар. 5:25–26).
   Більш раннім найменуванням Галааду, що ґрунтується на єгипетських
текстах проклять, є згадана серед міст Ханаану земля Шуту (Shutu)9.
     8
       Глиняна табличка з храму Набу містить такий текст: «rev.3–4: [I annexed] to Assyria the
extensive [land of Bit] -Haza’ili (Damascus) in its entirety, from Mount [Lebanon as far as the cities
Gilead {URU.ga-al-‘a-a-di — ієром. О.} (and) Abil-Sitti which are on the bor] der of the land Bit-
Humria (Israel), (and) [I placed a eunuch of mine as provincial governor over them]». The Royal
Inscriptions of Tiglath-Pileser III (744–727 BC) and Shalmaneser V (726–722 BC), Kings of Assyria.
Royal Inscriptions of the Neo-Assyrian Period. Vol. 1. Winona Lake: Eisenbrauns (with Hayim
Tadmor and Shegio Yamada). 2011. P. 131. У цьому стародавньому документі йдеться про місто
(в однині) Галаад. У деяких місцях Писання ми знаходимо згадку про нього. Пророк Осія пред-
ставляє Галаад як місто нечестивців, заплямоване кров’ю (Ос. 6:8), а у Книзі Чисел описується
завоювання Галааду: І пішли сини Махира, сина Манассіїного, у Галаад, і взяли його, і вигнали
аморреїв, які були в ньому (Чис. 32:39). У Книзі Суддів згадується військовий табір аммонитян
у Галааді, а ізраїльтян — у Массифі (Суд. 10:17), хоча, згідно з Буттям, Галаад і Массифа — най-
менування одного й того ж місця (Бут. 31:48–49). Спільною точкою зору на це питання серед
науковців є ототожнення топоніма з містом, а не країною (як це уявляють деякі автори, напри-
клад, Отоссон), або ж із містами у скороченій формі, такими як Рамоф-Галаад чи Іавіс-Галаад.
Вчені переважно ідентифікують це місто з візантійським містом Khirbet Jal’ad. Хоча на цьому
місці виявлено досить малу кількість кераміки залізного віку (IA I (, але збереження цього най-
менування може вказувати на його більш давнє походження. У зв’язку з цим також особливий
інтерес представляє місце поховання судді Єффая (Суд. 12:7). Зазвичай при згадці міст у Свя-
тому Письмі, які мають подвійну назву, перевага віддається першій частині назви. В історії
Єффая посилання до міста в Галааді здебільшого відноситься до Массифи, як до міста його по-
ходження. Тому місце поховання становить певні труднощі з ідентифікацією. В Синодальному
перекладі на основі MT (‫ )ּבְ ע ֵ ָ֥רי גִ לְ ָ ֽעד‬зазначається, що його поховали в одному з міст (множина)
галаадських. В Александрійському кодексі LXX, навпаки, вказується однина: ἐτάφη ἐν τῇ πόλει
αὐτοῦ Γαλααδ — у його місті Галааді. У Ватиканському кодексі LXX повторюється прийменник
ἐν: в його місті в Галааді. Остання згадана редакція була покликана поєднати масоретський текст
і грецький переклад. Примітно, що перекладачі LXX заздалегідь передбачили проблему і Мас-
сифу Галаадську (Суд. 11:29) переклали як τὴν σκοπιὰν Γαλααδ — «башта Галааду». Залежно від
прочитання ми стикаємося з розмежуванням двох міст — Массифи і Галааду. Таке прочитання
є в низці біблійних фрагментів (Бут. 31). Irvine S. A. The Southern Border of Syria Reconstructed /
The Catholic Biblical Quarterly. Vol. 56. No. 1. P. 34–35. Проблему консонантного масоретського
тексту в цьому місці див.: Dahood M. Psalms II. New York. 1968. P. XXV; спосіб її розв’язання
див.: Psalms I. P. 110, 293.
     Згаданий вище напис хроніки царя Тіглат-Паласара свідчить про колишнє сирійське володін-
ня територією Галааду, що межує з Моавом, Аммоном та Ізраїлем. Три згадані міста становили
південний кордон: Миниф (Суд. 11:33), Галаад та Авел-Ситтим, який був останньою зупинкою
Ізраїля перед входом у землю Обітовану (Чис. 25:1). Історія війни з аммонитянами за часів прав-
ління судді Єффая наочно показує розташування прикордонних міст. Саме з Массифи Єффай
рушив війною проти Аммона (Суд. 11:29), і тоді звільнив усю територію від Ароера (Ароер зна-
ходиться трохи південніше потоку Іавок (Нав. 13:25)) до Минифа (Суд. 11:33). Зазначені міста
можна розглядати як північно-східну і південну межі Галааду.
     9
         Ахароні вказує на паралелізм: «сини Сифа» (Sheth) виступають у ролі поетичного ото-
тожнення з Моавом (Чис. 24:17). Aharoni Y. Op. cit. P. 146. Ахароні відштовхується від висновків
Олбрайта, хоча останній не називає цим ім’ям територію Галааду, а скоріше приписує її тери-
торії Моава, беручи за основу корінь š-t як архаїчну форму імені моавитян у пророцтві Валаама.
Біблійно-богословський аналіз топоніма Галаад                                            103
   За свідченням Святого Письма, назву Галааду дав Яків, уклавши союз
із Лаваном (Бут. 31:44–54). На місці укладення договору було утворено
кам’яний насип, який кілька разів у цьому уривку називається «свідком»
договору між ними. У зв’язку з цією подією Галаад і отримав наймену-
вання «пагорб свідоцтва»10 (євр.‫ — עֵד‬свідоцтво).
   Галаад посідав важливе місце у внутрішній політиці царя Соло-
мона і був джерелом постачання продовольства до царського дому
(3 Цар. 4:13–14). Пророк Єзекіїль вказує, що місто Миниф було поста-
чальником пшениці, пахощів, меду, оливкової олії та бальзаму (Єз. 27:17).
Після поділу царства в X столітті до Р. Х. вся територія Галааду відійшла
до Північного царства. Галаад став місцем широкої політики Єровоама,
особливо його релігійних реформ, зокрема в містах Пенуел і Маханаїм на
півночі. Подальша історія Галааду розвивалася в конфронтації західної
та східної частин Ізраїльського царства (4 Цар. 15:10, 25), а також Гала-
ад ставав об’єктом зазіхань з боку інших держав11, серед яких найбільше
вирізняються Сирія та Ассирія. Зрештою Галаад був завойований Асси-
рією за царя Тіглат-Паласара і набув статусу провінції (4 Цар. 16). Після
завоювання Ассирією Галаад більше ніде не згадується, але продовжує іс-
нувати в профетичній традиції.
   Звернення пророків «до колишніх днів» як образу майбутнього
месіанського Царства розповсюджене на сторінках Святого Письма.
Особливо коли йдеться про відновлення території Ізраїльського царства.
Усю територію Північного царства буде відновлено, включаючи Зайор-
дання: Час, що минув, принизив землю Завулонову і землю Неффалимову;
але наступний звеличить приморську путь, зайорданську країну, Галілею
язичницьку (Іс. 9:1); Нехай пасуться вони на Васані та Галааді, як у дні
давні! (Мих. 7:14); Веніамін заволодіє Галаадом (Авд. 19). В останньому
прикладі вбачається історична паралель з подіями примноження коліна
Веніаміна, котре значно скоротилося під час громадянської війни, за до-
помогою шлюбів з жителями Іавіса (Суд. 20–21) та історією визволен-
ня царем Саулом Іавіса від аммонитян (1 Цар. 11). Вираз: Мій Галаад
(Пс. 59:9; 107:9), також має на увазі майбутню участь Галааду в Царстві
Месії. Згадані вище приклади відображають ту політичну ситуацію, яка
склалася в месіанському образі царів Давида і Соломона. Більш рання
Albright W. F. The Land of Damascus between 1850 and 1750 B. C. / BASOR. No. 83. 1941. P. 34
(note 8).
     10
         Беручи до уваги семантику топоніма Галаад, ми зустрічаємо в Нав. 22 той самий лексич-
ний набір, що й у Бут. 31, тільки йдеться про «жертовник свідоцтва», що його несанкціоно-
вано побудували згадані коліна Галааду. Подібна функціональність топонімів як символів, що
ніби притягують до себе певний набір лексем, простежується в багатьох випадках. Наприклад,
як Галаад асоціюється з місцем свідчення, так топонім Вефіль асоціюється з місцем плачу (пор.
Бут. 35:8; Суд. 2:4–5; 20:26; 21:1–4).
     11
         Згідно зі стелою Меша, частина міст Зайордання була окупована Моавом. Aharoni Y. Op.
cit. P. 89.
104                                                            Ієромонах Олександр (Грицан)
традиція не включає Зайордання в межі землі Обітованої. Навіть більше,
територія поселення двох з половиною колін оголошується нечистою
(‫)טמֵ ֜ ָאה‬
         ְ (Нав. 22:19). Пророк Єзекіїль у своїй програмі реставрації піс-
ляполонного Ізраїля наслідує цю ранню традицію, зазначену в П’ятик-
нижжі, і відводить племенам Рувима, Гада і Манассії території на захід
від Йордану (Єз. 48:6, 27)12. Оттосон зауважує, що, можливо, в Єзекіїля
переважає священницька традиція як важливий мотив такої богословсь-
кої лінії, а саме акцент на храмі13 та обітницях, які було дано праотцям
Ізраїля.
      Два лідери Ізраїля були родом з Галааду — суддя Єффай з Массифи
і пророк Ілля з Тішби.
      Надалі історія Галааду знаходить своє відображення в пророчому
й поетичному корпусі Святого Письма як метафора пороку й відступ-
ництва від Бога (Ос. 6:8), як символ Єрусалима (Єр. 22:6) і як образ
майбутнього спасіння (Пс. 59:9; Зах. 10:10)14. Пізніше всі вони отрима-
ють нове прочитання у святоотцівських текстах. Виокремлені з історич-
ної дійсності, вони стануть предметом широкої богословської рефлек-
сії та доказом того, що Божественне слово живе і діє не в букві Писання,
а в Переданні та житті Церкви. Старий Завіт має свій власний голос
і виражає певну історичну епоху. Але, відповідаючи на запитання: «Чи
владний Бог вкладати в букву Писання абсолютно точний сенс, чи його
можна розширити?», протоієрей Олексій Князєв вірно зауважує, що
«старозавітне Писання вилилося у своєрідні категорії мислення для но-
возавітної Церкви. Окремі старозавітні образи, слова і вислови […] ста-
ли вживатися нами, новозавітними, як свого роду священна мова, якою
ми висловлюємо наші почуття і переживання перед окремими сторона-
ми Царства Божого, яке відкрилося для людства Христовим пришестям
у світ»15.
                     Галаад у святоотцівській традиції
   В епоху пізньої античності географія Палестини хоча й зустрічається
здебільшого в історичних творах як місце старозавітної історії та історії
Церкви, але також має своє прочитання в контексті християнського бо-
    12
       Ахароні зауважує, що ідіома «від Дана до Беер-Шеви» по‑різному втілювалася в історії,
особливо якщо порівняти територію за царів Давида, Соломона та Єровоама II. Пророк Єзекіїль
також слідує їй. Aharoni Y. The Land of the Bible: A Historical Geography. Philadelphia, 1979. P. 77.
    13
       Ottoson M. Op. cit. P. 238–241. Варто зазначити, що книга цього автора найчастіше стоїть
в опозиції до інших досліджень з деяких історичних питань, пов’язаних із регіоном Галаад.
    14
       Лауреатка Пулітцерівської премії і авторка роману «Галаад» (2004) Мерилін Робінсон
так само пояснює свій вибір цієї назви з посиланням до біблійного Галааду: «Біблійний Галаад
має дуже складну історію. Його критикують за багатства і жорстокосердя, оплакують його руй-
нування, а також використовують як символ майбутнього відновлення. Мені подобається це ім’я,
тому що воно містить у собі безліч історій і значень».
    15
       Князев А., прот. Откровение о Матери Мессии // АиО. № 2 (16). 1998. С. 44–45.
Біблійно-богословський аналіз топоніма Галаад                                               105
гослов’я і християнського життя. Як буде показано нижче, у тлумаченнях
святих отців і християнських авторів знімається проблематика геогра-
фічного та історичного характеру і різні географічні терміни набувають
духовного сенсу. Хоча святоотцівській традиції не бракує історичного
погляду.
    У своєму коментарі на Книгу пророка Михея блж. Феодорит Кир-
ський на вірш: Паси народ Твій жезлом Твоїм, овець спадщини Твоєї, які
живуть самотньо у лісі посеред Карміла; нехай пасуться вони на Васані
і Галааді, як у дні давні! (Мих. 7:14), пов’язуючи його з наступним вір-
шем: Як у дні виходу твого із землі Єгипетської, пише, що після повернен-
ня євреїв з вавилонського полону земля Обітована буде дана в тих самих
межах, що й під час виходу з Єгипту16.
    Блж. Августин, слідуючи семантиці топонімів Галаад і Манассія як
«свідчення» і «забуття», у своєму тлумаченні на вірш: Мій Галаад, Мій
Манассія (Пс. 59:9), звертається до історії Церкви. Він ототожнює слова
‫ עד‬і μάρτυς (свідок або мученик) та порівнює їх зі свідченням мучеників
за часів гонінь на Церкву. Коли ж настають мирні часи, то «неспокій
Церкви забуто — знято з неї ганьбу і клеймо вдови (Іс. 54:4)». Це забут-
тя (Манассія) є плодом, який було посіяно мучениками. Блж. Августин
використовує цей біблійний образ як символ мучеництва, прирівнюючи
його до зерна, яке слабке і непомітне, але в ньому прихована сила зміни-
ти інших або, точніше, навернути до Христа17.
    Один з найцікавіших коментарів до цього псалма належить прп. Мак-
симу Сповіднику. Ключем до його розуміння слугує інтерпретація прп.
Максимом надпису цього псалма: «В кінець, про тих, що змінюються».
Він зосереджується не на історичному контексті псалма, а на есхатоло-
гії18. Слова «тих, що змінюються» відносяться до духовного вдоскона-
лення людини, коли наприкінці часів зло буде остаточно переможене,
а людська природа преобразиться. У цьому ж ключі знаходить своє про-
читання і Галаад, який набуває значення «одкровення», а Манассія —
«забуття». За прп. Максимом, ці дві речі поєднуються в праведній лю-
дині, тому що коли людина отримує одкровення невимовних таємниць,
вона разом з цим отримує силу забути свої земні турботи19.
    Ці приклади визначні тим, що показують метод тлумачення христи-
янськими авторами географічних найменувань не в ізоляції їх одне від
одного, а в сукупності, вплітаючи в ланцюг оповіді духовний сенс. Таким
   16
        Феодорит Кирский, блж. Творения. Ч. 4. 1837. С. 450.
   17
        St. Augustine. Grove, Kevin G. Augustine on Memory. Oxford University Press, 2021. P. 154–
156.
    18
       Blowers, Paul M. A Psalm “Unto the End”: Eschatology and Anthropology in Maximus
the Confessor’s Commentary on Psalm 59 // The Harp of Prophecy: Early Christian Interpretation of
the Psalms. 2015. P. 262.
    19
       Максим Исповедник, прп. Толкование на 59‑й псалом / Избранные творения. 2004. С. 285.
106                                                           Ієромонах Олександр (Грицан)
чином, у святоотцівській думці значення кожного топоніма розкриває
одну зі сторін Божественного Провидіння щодо історії та світу. У тако-
му ж ключі пропонує своє прочитання свт. Кирил Александрійський, ко-
ментуючи згадуваний вище уривок із Книги пророка Михея (Мих. 7:14).
Тут ми бачимо історичне посилання до регіону, який славився своїми
полями для випасу овець20. Коли свт. Кирил приступає до тлумачення
географічних найменувань, він додає: «Отже, подібно до того, що в дав-
нину було з Ізраїлем, ти ясно дізнаєшся значення звершеного в нас через
Христа»21. Для роз’яснення значення життя у Христі свт. Кирил викори-
стовує етимологію найменувань Карміл, Васан і Галаад. Κάρμηλος означає
«пізнання обрізання»22, Васан — «сором» (αἰσχύνη), Галаад — «зміна
завіту» (διαθήκης μετάθεσις). Топонім, що нас цікавить, блж. Ієронім ви-
водить зі значення двох слів: ‫« — גלה‬переносити» і‫« — עֵד‬свідчення»23.
Усі три топоніми позначають різні етапи історії спасіння. Перші два по-
казують шлях спасіння: обрізання серця і почуття сорому від усвідом-
лення своїх гріхів приводять нас до покаяння й ухилення від шкідливо-
го до корисного24. Галаад у цьому тлумаченні позначає підсумок цього
шляху — зміну завіту з Мойсеєвого на Христовий. Порівняння Васану
й Галааду як двох завітів також присутнє у святоотцівській думці. Про
порівняння завітів особливо говорить прп. Ісихій Єрусалимський, який
розглядає Васан і Галаад як метафору Нового і Старого Завітів25.
   Ще один приклад тлумачення топоніма Галаад знаходимо в «Пи-
таннях-відповідях» прп. Максима, який використовує його як образ
    20
        Отмар Кіль зауважує, що посилання до Галааду (Суд. 5), багатого на пасовища та отари
овець і кіз, у самому Писанні не стільки є символом життєвості, скільки, з погляду міської культу-
ри, — цілковитої її відсутності, і далі — порівнянням його дикості з демонічною одержимістю.
Keel O. Song of Songs: A Continental Commentary. 1994. P. 142.
    21
        Кирилл Александрийский, свт. Толкование на Книгу пророка Михея / Творе-
ния. Ч. 10. С. 172.
    22
        Як це розуміє апостол Павло в Посланні до Римлян.
    23
        Roukema R. Micah in Ancient Christianity / Studies of the Bible and Its Reception. Vol. 15.
2019. P. 205 (note 853). Блж. Ієронім використовує словосполучення transmigration testimonii
(PL 25 1227). Цю семантику він вивів, найвірогідніше, з коментаря Орігена. У будь-якому
разі тим же значенням користується і автор VII століття Аппоній у коментарі на Пісню пісень
(CCSL 19 140). Аппоній тлумачить його в моральному сенсі як внутрішню зміну людини від злої
на добру через утвердження в істинній вірі: «Istae sunt utique animae quarum malitiae testimonium
ad bonitatis per conuersionem rectae fidei transmigrauit». Беда Вельмишановний повертається до
первісного значення топоніма Галаад і називає його acervus testimonii, що, за словником Дво-
рецького, означає: «купа свідоцтва». Беда зауважує, що в утворенні цієї купи бере участь не
лише Яків, а й язичник Лаван як образ того, що в світі з його спокусами все одно є можливість
вірянам проявити чесноту: «ipse quoque mundus tentationibus suis occasionem virtutis fidelibus
præstat». Так само і сама купа розуміється як образ Церкви. The Complete Works of Venerable
Bede / ed. by J. A. Giles. Vol. IX. London. 1844. P. 331–332.
    24
        Кирилл Александрийский, свт. Цит. соч. С. 173–174.
    25
        Roukema R. Op. cit. P. 210. На жаль, у цьому місці ми можемо обмежитися тільки заува-
женням автора, тому що сам текст Ісихія не опубліковано, за винятком роботи Еріксона, на яку
автор і посилається.
Біблійно-богословський аналіз топоніма Галаад                                                  107
покаяння. Цікаво, що над Галаадом святий розмірковує в контексті
історії втечі Давида за Йордан від його сина Авессалома, а саме запи-
тання Фалассія присвячене виходу Ізраїля з вавилонського полону. Так
Галаад стає образом не тільки майбутнього повернення Ізраїля з полону,
а й у духовному сенсі — виходу людини з-під влади гріха. У схоліях до
«Питань-відповідей», які він називає «більш вишуканою стравою», він
пропонує таке визначення Галааду: «вигнання скорботи» (ἡ μετοικία τοῦ
πένθους), «вигнання свідоцтва»26. Для прп. Максима вигнання покли-
кане навчити смиренню, «показати дію покаяння й печалі»27. Досить
цікавим здається питання походження такого прочитання прп. Макси-
мом цього топоніма: чи міг він використовувати таргумічну літературу,
яка була поширена в його час. Це питання пов’язане з тим, що словник
арамейської мови для дієслова «депортувати», «полонити» пропонує
слово ‫גלה‬, а для «печаль», «скорбота» — ‫( איד‬арам.)28. Згідно з сирій-
ською версією Житія прп. Максима (яку вважають більш ранньою, ніж
грецьку), він народився і виріс у Палестині та цілком міг бути знайо-
мим з сирійською традицією. Як би там не було, тема скорботи (англ.:
grief ) — досить важлива складова аскетичного вчення прп. Максима,
яку він розглядає як спасительну активізуючу силу в християнському
житті. Саме в «Питаннях-відповідях» ця тема знайшла своє символіч-
не вираження29.
   Подібну екзегезу Галааду як образу покаяння і зцілення ми зустріча-
ємо у тлумаченні на вірш: Хіба немає бальзаму в Галааді? (Єр. 8:22), блж.
Ієроніма Стридонського. Галаадський бальзам згадується в історії прода-
жу Йосифа його братами в Єгипет. Блж. Ієронім в одному зі своїх листів
коментує цю подію типологічно: «Купці були настільки щасливі, що, ку-
пуючи і продаючи Йосифа, вони отримують як свій товар Спасителя сві-
ту»30. Те ж саме він говорить у коментарі на Єр. 8:22: тільки істинний
Месія вилікує рани Єрусалима. Нагадаємо, що книга пророка Єремії го-
ворить про останні часи передполонного Ізраїля, тож Галаад, який рані-
ше був завойований Ассирією, поряд з Ліваном, стає образом Єрусалима
(Єр. 22:6). У своєму тлумаченні на цей вірш з посиланням на Галаад: Так
говорить Господь дому царя Іудейського: Галаад ти у Мене, вершина Лівану,
блж. Ієронім пропонує унікальне для християнської екзегези порівняння
Галааду та Лівану з Єрусалимом, що досить наближене до пізньої іудей-
    26
        PG 90 (scholia 46), 733–734.
    27
        Лат.: Poenitantiae laborem significat ac afflictationem. Ibid.
     28
        Levy A. ZAR — St. Maximus the Confessor and the Semitic Roots of the Byzantine Cosmos //
Byzantion: Revue Internationale des Études Byzantines. Vol. 88. 2018. P. 257–287.
     29
        Summerson, Andrew J. Divine Scripture and Human Emotion in Maximus the Confessor.
Brill. 2021. P. 79–100.
     30
        St. Jerome. Letter 79. To Salvina, on the death of her husband Nebridius. Letters and Select
Works // A Select Library of Nicene and Post-Nicene Fathers of the Christian Church. Vol. 6.
1863. P. 164.
108                                                                     Ієромонах Олександр (Грицан)
ської літератури й таргумів31: «В цьому місці, звертаючись до царського
дому, метафорично звертається з промовою до храму, або в тому сенсі,
що він знаходиться на висоті; або в тому, що від храму і святилища про-
сили ліки проти всіх гріхів»32. Обидва топоніми порівнюються з Єруса-
лимом, бо ці багаті на деревину регіони були постачальниками матеріа-
лу для храму. Цікаво, що вавилоняни називаються в пророчих текстах
лісорубами, що ототожнює їх з руйнівниками храму (Іс. 14:8; Пс. 73:5;
Єр. 46:23).
   Останнім прикладом екзегези топоніма Галаад є тлумачення на про-
рока Осію (6:8) у представника Антіохійської школи Феодора Мопсу-
естійського. Як відомо, Феодор Мопсуестійський був проти типологіч-
ного розуміння старозавітної історії як прообразу новозавітної. Голос
Старого Завіту звучав виключно для іудеїв того часу. Однак він робить
одну цікаву маніпуляцію з текстом: замінює топонім Галаад на Галгал33.
Галгал — місце першої зупинки Іісуса Навина та Ізраїля в землі Обітова-
ній — пізніше перетворився на місце ідолопоклонства. Феодор у цьому
сенсі осмислює значення цього топоніма в контексті наступного вірша:
Галаад — місто нечестивців, заплямоване кров’ю. Як розбійники підстері-
     31
                Hayward C. T. R. Targums and the Transmission of Scripture into Judaism and Christianity.
Brill. 2010. P. 284–285.
     32
           Иероним Стридонский, блж. Шесть книг толкований на пророка Иеремию. Кн. 4 / Тво-
рения. Кн. 11. Ч. 6. Киев: КДА, 1880. С. 388. У деяких пізніх іудейських текстах і таргумах при-
сутня ця орієнтація на Єрусалим як місто, де розташований храм. Таргум на Пісню пісень (Пісн.
4:1) вкладає в уста царя Соломона цей вірш під час принесення ним жертв у храмі перед усією
громадою Ізраїля, що зібралася в Єрусалимі. Весь Ізраїль порівнюється з Яковом, який спорудив
кам’яний насип у Галааді (Бут. 31:46–47), кожен камінь з якого ніби символізує цю безліч людей.
У цьому місці автор таргуму вдається до гри слів між ‫ׁשּושׁיתָ א‬          ִ ְ‫ ַגּל‬, що означає пам’ятник (спорудже-
ний Яковом), та омофоном ‫שֶ ׁ ָגּלְ ׁ֖שּו‬, що набуває кількох значень, які зустрічаються в тексті Пісні
пісень — стада кіз на горі Галаадській і жіночого волосся, що опускається на спину. Joüon P. Le
Cantique des Cantiques. Commentaire philologique et exégétique; 1909. P. 198. Подібний момент
єднання навколо храму присутній в історії Іуди Маккавея, який виводить діаспору іудеїв з Галаа-
ду і приводить до Єрусалима (1 Мак. 5). Зібрання в Єрусалимі євреїв з розсіяння розглядається
як ідеал для Ізраїля. Часто цей мотив можна зустріти в літературі того періоду. Eckhardt B. Ethnos
und Herrschaft: Politische Figurationen judäischer Identität von Antiochos III bis Herodes I (Studia
Judaica, 72). 2013. S. 80.
     33
            Подібна заміна присутня також і в грецькому тексті книги Іісуса Навина 22:10–
11: ‫אֶ ל־ּגְ לִ יל֣ ֹות הַ ּי ְַר ֔ ֵּדן‬, що точніше можна перекласти як «кордони» (множина) або «околиці»
Йор­дану. У LXX цей фрагмент подається як εἰς Γαλγαλα τοῦ Ιορδάνου, що ототожнює їх з місцем,
де стояв військовий табір ізраїльтян, коли вони перейшли Йордан. Далі в LXX Нав. 22:11 (на
відміну від MT) з’являється топонім Γαλααδ. Сам контекст подій ясно показує, що жертовник був
встановлений на західному березі Йордану в землі Галаад, тому текст LXX Нав. 22:10 розходить-
ся з відомостями наступного вірша. Цілком можливо, це пов’язано з тим, що саме слово galgal
означає «коло», і перекладачі замінили його за допомогою іменника «околиці» на топонім
Галгал. Knight D. A. Joshua 22 and Ideology of Space / Imagining Biblical Worlds: Studies in Spatial,
Social and Historical Constructs in Honour of James W. Flanagan. 2003. P. 53. Оріген у своїй редак-
ції цього місця усуває різночитання між віршами і в Нав. 22:10 вказує: εἰς τοῦ Γαλααδ τοῦ Ιορδάνου.
Origenis Hexaplorum quae supersunt / ed. by F. Field. Vol. 1. 1875. P. 388. Хоча таке різночитання
в тексті LXX і набуває характеру текстологічної проблеми, все ж таки подібна заміна у Феодора
Мопсуестійського має характер екзегетичний.
Біблійно-богословський аналіз топоніма Галаад                                            109
гають людину, так збіговисько священників убиває на шляху в Сихем і ро-
бить мерзоти (Ос. 6:8–9). Посилаючись на левітське місто Зайордання
Рамоф-Галаад, Феодор пише, що левіти «стали виробниками непотріб-
них речей — ідолів»34, а їхню злість уподібнює синам Якова Левію і Си-
меону, які «під приводом дружби і за допомогою брехливих слів»35 уби-
ли тих, хто довірився їм.
                                       Висновок
   Таким чином, географічний матеріал, присутній у священному тексті,
містить у собі безліч значень і виконує різні функції — від текстоутворю-
ючої до символічної, знаходячи своє застосування в різноманітних ас-
пектах християнського богослов’я. Галаад є одним із небагатьох топоні-
мів, який містить у собі безліч значень і має складну історію. Це можна
пояснити з географічного погляду, адже Галаад перебуває в опозиції до
землі Обітованої, і проблема протистояння часто порушується на сто-
рінках Святого Письма. Проте вже в пророчих книгах ця проблема зна-
ходить вирішення: Галаад також є учасником майбутнього месіанського
Царства. Для святоотцівської екзегези Галаад здебільшого стає симво-
лом Нового Завіту, що відкрився у Христі. Святі отці та християнські ав-
тори використовують цей топонім поряд з іншими з усією притаманною
їм поетичністю, пояснюючи за допомогою них певні аспекти христи-
янського життя. Звичайно ж, усе різноманіття старозавітної топографії
потребує свого подальшого вивчення, особливо її вираження у свято-
отцівській думці, як важливої частини церковного Передання. Подаль-
ші дослідження покликані показати не тільки красу Святого Письма,
а й його силу впливу на уяву тих, хто роздумує над ним і співвідносить
його з життям у Церкві.




    34
       Theodore of Mopsuestia. Commentary on the Twelve Prophets / trans. by Robert C. Hill //
The Fathers of the Church. Vol. 108. P. 66–67.
    35
       Ibid.
                                    Ієромонах Рафаїл (Мосунов)

        ПАТРОЛОГІЯ
                                    Вчення Фульгенція,
                                    єпископа Руспійського,
                                    про гріхопадіння




Ф       ульгенцій, єпископ Руспійський — церковний письменник
        VI століття, ім’я якого маловідоме в православному світі. Пов’я-
        зане це в першу чергу з тим, що більшість його творів досі за-
лишаються незнаними для православного читача. Але творчість Руспій-
ського єпископа вплинула на розвиток такого богословського напряму
як «августинізм», а сам Фульгенцій аж до часів Фоми Аквіната вважав-
ся на Заході одним з головних систематизаторів західної богословської
думки1.
   Фульгенцій Руспійський — вчений африканський єпископ. Отри-
мав чудову освіту, почав зі світської кар’єри та дослужився до прокура-
тора. Ознайомившись із тлумаченням св. Августина Блаженного на 38
псалом2, кардинально змінює своє життя і починає слідувати християн-
ським ідеалам, описаним у цьому творі. За час свого єпископського слу-
жіння з 502 року двічі був вигнаний з кафедри аріанами за сповідування
нікейської віри. Фульгенцій Руспійський пов’язаний з таким феноменом,
як середземноморське чернецтво3 V–VI століть. Варто зауважити, що се-
     1
        «Фульгенций для своего времени, в начале VI в., был ведущим богословом как для Церк-
ви в Северной Африке, так и для всей Церкви на Западе. Благодаря своему искусству и таланту
сжато формулировать христианское учение он сыграл роль проводника учения блж. Августина
в Средневековье» (Хайнталер Терезия. У истоков латинской схоластики в VI в.: «О вере, к Пе-
тру» Фульгенция Руспийского. М: Издательство Православного Свято-Тихоновского гумани-
тарного университета, 2005. С. 25.
     2
        Головна ідея тлумачення на 38‑й псалом: скарби матеріальні нічого не вартують у порівнян-
ні з небесними, а людина, як духовна істота, створена Богом для життя духовного та небесного.
І окрім цього приводяться шляхи здобування таких небесних скарбів.
     3
        Середземноморське чернецтво включало в себе декілька осередків чернечого життя, які
розташовувались уздовж Середземного моря; одним з найвідоміших був Гальський осередок,
він складався переважно з «напівпелагіан» (більш детально див.: Riché P. Education and Culture
in the Barbarian West. Columbia, 1978. P. 100–104; Певницкий В. Арелатские проповедники V–
VI вв. <Св. Гонорат и Иларий Арелатские> // Арелатские проповедники V–VI вв.: сб. исслед.
и пер. / ред. А. Р. Фокин. М., 2004).
112                                                              Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
ред сучасних дослідників переважає хронологічний метод у викладен-
ні його богословських поглядів, згідно з яким перші твори сприймають-
ся як «більш» помірні, а, відповідно, останні — навпаки4. Така ситуація
характерна для багатьох строгих послідовників Августина, які в своїй
апологетиці його поглядів доходять до крайнощів, не властивих їхньо-
му вчителю.
    Основні богословські теми та проблеми, які привертали увагу Фуль-
генція, безпосередньо пов’язані з останнім періодом творчості св. Авгус-
тина Блаженного, через що його в Середні віки почали називати «ма-
лим Августином» (Augustinus breviatus)5. Захист та висвітлення вчення
св. Августина про Божественну благодать та її відношення до свобідної
волі людини — наскрізна тема більшості творів Фульгенція. У нашій
статті ми тезисно порівняємо вчення про гріхопадіння у св. Августина
Блаженного6 та Фульгенція, єп. Руспійського.
                                      Гріхопадіння
   У своєму вченні про гріхопадіння Адама Фульгенцій слідує августи-
нівському в його класичному антипелагіанському викладі.
   Бог не причасний до зла, тому ні гріх, ні смерть не властиві Боже-
ственному задуму. У світі, який створений благим Богом, не може утри-
муватися жодне зло, тому, щоб гріх не володарював у світі, за нього ви-
значається певне покарання. Таким чином, людина сама обирає зло, сама
спрямовує свою волю до його вчинення і сама губить свою душу в грі-
хах. Бог же за Своєю добротою і справедливістю визначає покарання
за гріх — смерть, але ця смерть не є справою Його рук, а є результатом
вибору людини чинити гріх: «Як же можна вважати, що Бог визначив
людину до духовної смерті, коли, за Його ж свідченням, Він цього не
хоче?! Та смерть для того, хто помирає, стає підсумком обраного ним
самим злого шляху, який через те, що він є злом, не відомий Богові. Бо
написано: Не ухиляйся ні праворуч, ні ліворуч; віддали ногу твою від зла
(Притч. 4:27). Тому Він знає ті шляхи, які Сам поклав, а ті, які Він не по-
клав, Він зневажає, бо не знає їх. Про це написано: Бо знає Господь путь
праведних, а путь нечестивих загине (Пс. 1:6). Він Той, хто знає всі речі
перш ніж вони стануть; очі Якого бачать усюди і добре, і зле; і обличчя
Якого проти тих, що чинять зло, щоб знищити з землі й пам’ять про них
(Пс. 33:17). Отже, Він не знає злого шляху не тому, що справи людські

     4
       Таку точку зору відстоюють дослідники, пов’язані з Католицьким університетом Амери-
ки, зокрема Ребека Уівер, Франциск Гумерлок та інші.
     5
       Більш детально: Stevens S. Т. The Circle of Bishop Fulgentius // Traditio, 38 (1982). P. 327–
341.
     6
       Наша розвідка не претендує на вичерпність, а має на меті окреслити важливі теми амарто-
логії Фульгенція.
Вчення Фульгенція, єпископа Руспійського, про гріхопадіння                                   113
приховані від Його очей, а тому, що не Він віддав смерті вмираючого. Він
справедливо віддав смерть самому загиблому»7.
    Перші люди створені без гріха, благими, розумними та з правом віль-
ного вибору. Адам і Єва згрішили і тим самим кардинально змінили люд-
ське єство: «І цим гріхом людська природа змінилася на гірше настіль-
ки, що не тільки над самими першими людьми смерть здобула владу, але
панування гріха і смерті перейшло на всіх людей»8. Таким чином, при-
чиною гріха є гріховне бажання. А наслідком — передача цього бажан-
ня як певної хвороби наступним поколінням. Внаслідок злочину першої
людини всі народжуються з первородним гріхом і вимушені помира-
ти, тому що смерть — це покарання, якому підлягають всі представни-
ки людства. «Він (Адам — прим. і. Р.) бездумно завдав собі смертельної
рани, щоб в одній людині його душа і тіло загинули через гріх… після
того, як праотець всіх людей згрішив з власної волі, він відчув на собі
справедливість помсти Бога. Скуштувавши одного разу забороненого
дерева, він відмовився від праведності, піддався покаранню і з власної
волі духовно помер у своїй душі»9.
    Пелагій та його послідовники стверджували, що гріх Адама вплинув
на його нащадків лише зовнішнім чином, давши людям поганий при-
клад. На їх думку, не було жодної передачі гріха від покоління до поко-
ління.
    На думку Августина і Фульгенція, падіння Адама сталося через прояв
його свобідної волі, яка могла вибирати: згрішити чи ні. Він обрав гріх
і тим самим втратив Богом даровану свободу. «Людина була створена
здатною або грішити, або не грішити відповідно до власної волі. Тому її
(людину — прим. і. Р.) було покарано за падіння через вчинення гріха, бо
її (людину — прим. і. Р.) не змушували до гріха жодні природні нахили
плоті чи душевні потреби»10.
    Тільки Христос, народжений від Святого Духа і Діви, вільний від
первородного гріха, може здійснити спокуту, яка стосується як успадко-
ваного гріховного стану, так і гріхів, скоєних волею.
    У самому акті гріхопадіння брали участь лише Адам та Єва, але під
«Адамом», у контексті святоотцівського тлумачення слів апостола Павла,
Фульгенцій розуміє людство, яке в ньому все згрішило (див.: Рим. 5:12):
     7
        Fulgentius of Ruspe to Monimus // The Fathers of the Church. Vol. 95. Fulgentius selected
works. Washington, 1997. P. 226–227. Тут і далі переклад українською цитат із творів Фульген-
ція Руспіського здійснено за новим англомовним перекладом, що був опублікований у 95‑му та
126‑му журналах Американського Католицького університету «The Fathers of the Church».
     8
        Fulgentius of Ruspe. To Peter on the faith // The Fathers of the Church. Vol. 95. P. 99.
     9
        Fulgentius of Ruspe. The Truth about Predestination and Grace // The Fathers of the Church.
Vol. 126. Fulgentius of Ruspe and the scythian monks correspondence on christology and grace.
Washington, 2013. P. 124.
     10
        Fulgentius of Ruspe. The Truth about Predestination and Grace // The Fathers of the Church.
Vol. 126. P. 123.
114                                                                  Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
«Злочин пов’язував усіх його нащадків, не тільки тих, хто міг згріши-
 ти за власним вибором, але й тих чад, які ще не виявляли власної волі.
 А оскільки гріх переміг, то злочин пов’язав і покарання, і смерть увійшла
 в усіх людей і запанувала над ними»11.
    Якщо в Адамі всі згрішили, то у Христі врятовані лише «деякі». Фуль-
 генцій упадає в крайнощі, тлумачачи думку св. Августина про те, що не
 всім дається благодать спасіння, і говорить, що в словах св. ап. Павла
 до Тимофія: Бог хоче, щоб усi люди спаслися i досягли пiзнання iстини
 (1 Тим. 2:4) «не абсолютно всі ті, кого апостол ставить під засудження,
 переходять під благодать виправдання, але що лише “деякі всі” з числа
 тих “усіх”. Отже, всі є синами гніву через Адама, що веде до осуду, а з них
“деякі всі” є синами благодаті через Христа»12. Тобто, на думку Фульген-
 ція, отримують спасіння не всі, хоча всі є синами гніву, більше того, Бог
 не бажає спасіння всіх людей загалом, а слово апостола «всі» потрібно
 розуміти в категоріальному сенсі: всі народи, мови, національності, гру-
 пи населення і так далі. Для нього класичним прикладом такого спасін-
 ня є Ноїв ковчег, у якому Бог рятує все людство та все творіння, але не
 в кількісному розумінні, а в якісному13.
                Благодать, яку мав Адам, та благодать, яку
                   отримує грішна людина від Христа
   Роздумуючи про гріхопадіння, Фульгенцій розрізняє смерть індивіду-
альну та колективну. Смерть людського тіла (він її називає колективною)
походить від гріхопадіння Адама, а смерть індивідуальна або духовна —
від особистих гріхів людини. Разом з цим він розрізняє благодать, яка
була дана Адаму, та благодать, яку дає «Новий Адам». З благодаті Бо-
жої Адам мав свобідну волю, завдяки якій він міг або залишитися в тому
стані праведності, який отримав при створенні, або його втратити: «…за
допомогою благодаті Адам своєю волею міг, якщо б він того бажав, зали-
шатися в тому ж стані праведності; і він також міг відступити від цієї бла-
годаті через злу волю»14. Така благодать була подарована всім розумним
істотам — ангелам і людям. В Адама до гріхопадіння плоть не мала жод-
ного бажання, яке б чинило опір духу: він був людиною «цілісною і ща-
сливою, і не відчував в собі ніякого нещастя»15. Дух легко панував над ті-
лом, а тому людина вірно підкорялася Творцеві. Відповідно, благодать,

    11
          Ibid. P. 124.
    12
          Fulgentius of Ruspe First Letter to the Scythian Monks // The Fathers of the Church. Vol. 126.
Р. 103.
    13
        Ibid. P. 103–104.
    14
        Fulgentius Ruspensis. De incarnatione filii Dei et uilium animalium auctore // CCSL 91. P. 339.
     15
        Fulgentius of Ruspe. The Truth about Predestination and Grace // The Fathers of the Church.
Vol. 126. Р. 220.
Вчення Фульгенція, єпископа Руспійського, про гріхопадіння            115
дана Адаму, була призначена не для внутрішньої боротьби, а надавала до-
помогу в налаштуванні гармонії в раю.
    Унаслідок гріхопадіння Адама його нащадки опинилися в полоні грі-
ха, тому спосіб отримання благодаті став іншим, складнішим: «Адам до
гріхопадіння не ніс такого тяжкого тягаря, як той, який лежить на його
нащадках»16.
    Фульгенцій Руспійський, продовжуючи вчення св. Августина, гово-
рить про те, що Бог має суверенітет у справі спасіння людини. Тобто
кожна людина отримує спасіння за допомогою благодаті від Справед-
ливого Творця, із чого слідує, що людина не впливає на власне спасін-
ня, хоча й повинна весь час вести боротьбу з гріхом. Ті люди, які обрані
до спасіння, мають отримати «випереджуючу» (превентивну) благо-
дать, яка передує діям волі та трансформує її. Завдяки превентивній
благодаті, яка виправляє волю, людина має свободу; в іншому випадку
людина перебуває «поневоленою» владою гріха: «…превентивна бла-
годать діє в людині, щоб виправити свободу її вибору. Наскільки вибір
людини є правильним, настільки вона є вільною; але наскільки він є не-
вільним, настільки вона все ще перебуває в путах рабства злу. Ці пута
не просто смертельно тиснуть на дітей цього віку, але й часто вража-
ють їх»17.
    Коли людина має «часткову свободу», подаровану благодаттю, вона
вимушена боротися проти підкорення гріху і молитися, щоб знайти
благодать спасіння і визволення від пут гріха. Така благодать необхід-
на для «воїна Христового», воля якого була ослаблена. Ця внутрішня
боротьба немічної волі не припиняється в цьому житті навіть у правед-
ників. Втрата свободи і, як наслідок, чеснот, означає, що людина повин-
на не тільки докладати зусиль, а й молитися до Бога, щоб Він допоміг
у спрямованості до добра. Гармонія Адама буде доступна його нащад-
кам повною мірою тільки в майбутньому житті. Благодать на благо-
дать (Ін. 1:16) означає, що благодать, яку отримують віруючі у Христа,
є більшою, ніж благодать Адамова. На думку Фульгенція, прикладом
дії такого закону гріха та благодаті і боротьби людини є св. ап. Павло:
«Він володів силою благодаті у своєму розумі, але відчував слабкість волі
у своєму тілі, слабкість, якої не мав Адам. У результаті, хоч він і був уже
поставлений як апостол (а отже, був не під законом, а під благодаттю),
і хоча служив Закону Божому, він, однак, був змушений служити зако-
ну гріха своєю плоттю. Бо служіння Закону Божому було дано йому бо-
жественно, а те, що він служив гріховному закону, залишилося в ньому
з необхідності»18.
   16
        Ibid.
   17
        Ibid. Р. 218.
   18
        Ibid. Р. 220
116                                                             Ієромонах Рафаїл (Мосунов)

                                 Первородний гріх
   Сам первородний гріх Фульгенцій описує так: «Усяка людина, зача-
та через з’єднання чоловіка і жінки, народжується з первородним гріхом,
занурена в нечестя і підлягає смерті, і від цієї природи народжується ча-
дом гніву»19. Тобто наслідки первородного гріха — гнів Божий, нечестя,
смертність.
   Яким чином передається первородний гріх? Порівнюючи народжен-
ня Христове та народження людини «у гріхах», Фульгенцій продовжує
думку св. Августина, що первородний гріх передається через тілесну хіть
(потяг до жінки)20. І саме тому, що такої похоті не було при втіленні Бо-
голюдини, можна стверджувати, що Христос сприйняв людську природу
повністю, окрім «первородного гріха».
   Фульгенцій розвиває вчення св. Августина про чуттєву похіть
(concupiscentia libido) і використовує августинівське пояснення продов-
ження роду та похоті, де власне продовження роду є нейтральною дією
відносно чуттєвої похоті: «Плоть народжується через людське злягання,
коли чоловік запліднює, а жінка сприймає і народжує. І оскільки чоловік
і жінка з’єднуються один з одним для народження дітей, і без плотсько-
го бажання немає злягання батьків, то не може бути без гріха і зачаття на-
роджених від їхньої плоті дітей, таким чином передає гріх на потомство
не продовження (роду — прим. і. Р.), а [статевий] потяг. І не плодючість
людської природи робить людину народженою з гріхом, а гидота [стате-
вого] потягу, який люди мають за найсправедливішим вироком за пер-
ший гріх».21
   Відмінність вчення Фульгенція в тому, що він робить це правило уні-
версальним. Можливо, св. Августин і мислив подібним чином, але ні-
коли не висловлювався щодо того, чи має подібне твердження загальне
значення. На думку Фульгенція, абсолютно всі люди, окрім «першого»
та «Нового» Адама, отримали початок свого буття через таке тілесне
прагнення (похіть). Якщо слідувати цій думці, святі біблійні праведники,
а також Божа Матір при зачатті наслідували первородний гріх та наро-
дились у похоті. Фульгенцій піднесено описує особисту святість та цноту
Богородиці22, але не поділяє думку про Її непорочне зачаття, тобто його
    19
       Fulgentius of Ruspe. To Peter on the faith // The Fathers of the Church. Vol. 95. P. 98–99.
    20
       У своїй полеміці з представниками пелагіанста, зокрема Юліаном Екланським,
св. Августин доводить твердження про успадкування похоті (детальніше див.: Bonaiuti
Ernesto, La Piana Giorgio. The Genesis of St. Augustine’s Idea of Original Sin // The Harvard
Theological Review. Vol. 10. 1917. №. 2. Р. 159–175; Кремлевский А. Первородный грех по
учению блаж. Августина Иппонского. СПб., 1902. Див. також: Fulgentius of Ruspe. To Peter
on the faith // The Fathers of the Church. Vol. 95. P. 100).
    21
       Fulgentius of Ruspe. To Peter on the faith // The Fathers of the Church. Vol. 95. Р. 102.
    22
       «Його Мати, яка народила тільки Його, була Дівою до зачаття і залишилася Дівою,
недоторканою після Його народження, бо не відчувала статевого потягу, коли зачала
Вчення Фульгенція, єпископа Руспійського, про гріхопадіння                                   117
погляди суперечать сучасній доктрині Римо-Католицької Церкви із цьо-
го питання23.
   За цим же принципом, неохрещені немовлята йдуть у вічну загибель,
не отримавши «зцілення від цієї хвороби»: «…немовлята, які отри-
мують життя в материнській утробі і там помирають або ж були народ-
жені матерями і не отримали таїнства Святого Хрещення, яке дається
в ім’я Отця, Сина і Святого Духа, йдуть із цього світу, назавжди прире-
чені на покарання вічним вогнем. Бо хоча вони й не мали жодного грі-
ха за власною дією, проте отримали прокляття первородного гріха через
плотське зачаття та народження»24.
   Доволі жорстка позиція стосовно всіх неохрещених пов’язана з ідеєю
про дарування спасіння. Спасіння — дар, який людина отримує в наго-
роду за свою віру. Тобто без віри в Істину і, як наслідок, без Хрещення не-
можливо отримати спасіння: «Не може бути справжнього спасіння там,
де немає істинної віри, і, оскільки ця віра є божественною, вона, без сум-
ніву, дарована Його вільною щедрістю. Істинну віру неодмінно супро-
воджує істинне спасіння. Той, хто відступає від істинної віри, не матиме
благодаті істинного спасіння»25.
                     Пошкодження творіння як один
                       із наслідків гріхопадіння
   Гріхопадіння мало наслідки не лише для людини, але і для всього тво-
ріння. Бог створив усе існуюче добрим та благим. Він не створював тва-
рин такими, щоб людина в Раю боялася їх або вони наносили їй шкоду.
Все створене існувало в божественній гармонії.
   Пошкоджений, знівечений і тлінний стан усього творіння був спри-
чинений гріхопадінням людини, а не діями Творця. Це сталося, на дум-
ку Фульгенція, не з доброти Творця, а за справедливістю Судді: «Після
гріхопадіння першої людини, через яке людська природа підпорядкову-
ється царюванню гріха і смерті, людина панує над верблюдами, кіньми,
волами, слонами та іншими великими чотириногими тваринами і здри-
гається від укусів клопів і бліх. У той час, коли більші за тілом і за силою
смиренно служать людині, то найменші тварини, яких можна легко роз-

у своєму лоні Бога, який чудесним чином став людиною. Вона також не зазнала жодного
розбещення, коли виношувала Відкупителя людського роду. Бо істинний Бог, прийнявши
істинну плоть від Діви, не позбавив її благодаті дівоцтва» (Fulgentius of Ruspe. The Truth
about Predestination and Grace // The Fathers of the Church. Vol. 126. P. 126).
    23
       «Пресвята Діва Марія від першої хвилини Свого зачаття благодаттю й особливим
привілеєм Всемогутнього Бога, з огляду на заслуги Ісуса Христа, Спасителя роду люд-
ського, була збережена непорочною від усякої плями первородного гріха» (Правило 491
Катехизма РКЦ).
    24
       Fulgentius of Ruspe. To Peter on the faith // The Fathers of the Church. Vol. 95. P. 99–100.
    25
       Fulgentius Ruspensis. De incarnatione filii Dei… // CCSL 91. P. 342.
118                                            Ієромонах Рафаїл (Мосунов)
чавити двома пальцями, зовсім не можуть досягти покірності»26. Таке
існування тваринного світу зумовлене Божественним судом, щоб люди-
на могла зрозуміти через тих, над ким вона володарювала, яку владу вона
мала до падіння. Найменші тварини, які створюють дискомфорт і яких
людина боїться, показують міру злочину, нагадують про гріхопадіння
перших людей: «Через злочин перших людей, внаслідок такого тяжкого
беззаконня, рід людський зазнав сильної природної слабкості, щоб лю-
дина, відчуваючи власну неміч, не піддавалася злу, а відчувала покарання
й небезпеку… Він [Бог] використовує невідповідність природ (людини
і тварини — прим. і. Р.), у якій людина відчуває кару за гріх»27. На дум-
ку Фульгенція, те, що блоха мучить людину, а скорпіон вбиває, є не дією
зла, а пошкодженням ідеалу добра. Але це пошкодження не «механіч-
не», адже навіть в ньому людина повинна осягнути прояв Божественної
справедливості.
    Наявність хижаків та їхні засоби полювання, зокрема отрута, як
у скорпіона, також є частиною Суду та покарання, але навіть у цьому
є «зерно добра», яке можна знайти та зрозуміти за допомогою «по-
міркованості»: «…при смертельній небезпеці засобами порятунку мо-
жуть бути і засоби смерті, це ми знаходимо в отруйних тваринах… гадю-
ки за своєю природою отруйні, і все ж таки, щоб показати, що шкодить
не злість природи, а невідповідність, ми знаємо, що з плоті змій, за умо-
ви помірного використання, виготовляють ліки проти укусу змій»28.
У цьому проявляється турбота Бога про людину, хворої після гріхопадін-
ня, це один із засобів врятувати її, допомогти їй. Важкі умови існування
людини у світі, після гріхопадіння «зараженому» хворобами, — це до-
помога людині, в якої воля направлена на руйнування, щоб людина че-
рез терня й осот (Бут. 3:18) виборола спасіння та з допомогою благодаті
спрямувала свою волю до Творця.
                              Висновки
   Гріхопадіння є однією з ключових тем у богослов’ї Фульгенція Руспій-
ського. Адам, як і ангели, мав волю або грішити, або жити праведним
життям. У раю в нього була відсутня будь-яка внутрішня боротьба, тому
для його існування достатньо було благодаті, яка допомагає гармонізува-
ти все існуюче, щоб людина могла бути щасливою. Через провину і зло-
чин Адама у світ увійшов гріх, який його нащадки наслідують через чут-
тєву похіть як певну хворобу, яка передається статевим шляхом. Тому
Христос не наслідував «гріха Адама», повністю сприйнявши людську
природу та народившись від Діви, яка не знала чуттєвої похоті.
   26
        Ibid. P. 343.
   27
        Ibid. P. 341.
   28
        Ibid.
Вчення Фульгенція, єпископа Руспійського, про гріхопадіння           119
   Первородний гріх є невиліковною хворобою людства. Головний на-
слідок гріхопадіння — тяжіння до гріха, через яке в світі й існує смерть.
Влада первородного гріха над людиною є надзвичайно сильною: він спо-
творює людську волю, яка вже не може сама обирати шлях до спасіння,
а потребує для цього превентивної благодаті.
   Бог все влаштовує в людському житті справедливо і, виходячи із цієї
справедливості, спричинює деякі обставини, яких не було в раю, а саме:
смерть, наявність у природному світі речей, які створюють дискомфорт
або навіть загрожують людському життю (як-от хижаки, шкідливі кома-
хи тощо). Ці обставини мають сприяти тому, щоб людина навернулась до
Бога, зажадала спасіння.
   У богослов’ї Фульгенція чітко прослідковується августинізм, особли-
во у вченні про те, що Бог не хоче спасіння всіх. Більшість ідей Фуль-
генція були сформовані в полеміці з противниками августинізму, зо-
крема з Фаустом Регійським. Здебільшого вчення Фульгенція узгоджене
з біблійним богослов’ям та Церковним переданням, вираженим у т. зв.
«згоді отців». Саме поняття «згоди отців» формується як частина по-
леміки між представниками двох течій — августинізму та напівпелагі-
анства. У вченні Фульгенція, як і всіх інших строгих послідовників Ав-
густина, присутні погляди, які суперечать попередній традиції Церкви,
на чому й наголошували ченці Леринського монастиря. Передусім це
ідея про те, що воля людини заражена гріхом, через що людина без до-
помоги благодаті не може навіть стати на шлях спасіння. В результаті та-
кого детермінізму формується вчення про спасіння «не всіх, а деяких».
Фіналом суперечок за життя Фульгенція Руспійського можна вважати
Оранжський собор 529 року, після якого погляди Августина у викладі
Фульгенція протягом декількох століть становили офіційну позицію За-
хідної Церкви.
   Фіналом суперечок із цього приводу, які тривали декілька століть,
можна вважати Оранжський собор 529 року, який «канонізує» погляди
Августина у викладі Фульгенція.
                                   Є. К. Чернухін
                                   Знахідки поміж сторінками
       ІСТОРІЯ
    КИЇВСЬКИХ
                                   стародруків: лист ієродиякона
ДУХОВНИХ ШКІЛ                      Іоїля Биковського до ієромонаха
                                   Мелхіседека Слоньовського
                                   від 10 січня 1760 року



Б       урхливий розвиток Російської імперії упродовж XVIII ст., зокре-
        ма в ділянці науки і просвіти, спричинив значущі соціальні зру-
        шення й переміщення осіб різного станового та етнічного поход-
ження. Якщо у військово-технічній царині гору брали вихідці з різних
країн Західної і Центральної Європи, то на науково-освітній ниві змага-
лося чимало представників слов’янських народів, молдаван і греків. До-
сить нагадати такі гучні імена, як Стефан Яворський (1658–1722), Фео-
фан Прокопович (1681–1736), Георгій Кониський (1717–1795), Антіох
Кантемир (1708–1744), родина Капністів та ін.
   Alma mater для багатьох майбутніх акторів науки й просвіти була
Києво-Могилянська (а певний час — «Києво-Могило-Мазепинська»)
академія (КМА), а середовищем духовного зростання й висвячення —
Київська Печерська Лавра. Саме такий шлях, — спочатку багатолітнє (до
12 років) навчання в Нижньому місті (на Подолі), а потому — духовний
ріст у Верхньому місті (на горах понад Дніпром), — був звичайним для
більшості тих вихованців КМА, які закладали підвалини нової європей-
ської освіти на просторах Російської імперії.
   Наскільки питання переїзду на північ, зокрема до столичних міст,
відповідало бажанням випускників і наскільки воно було наслідком ад-
міністративних рішень, — складне питання. Для нас важливо те, що
більшість із них зберігали зв’язки з Києвом, допомагали, чим могли, тим
закладам, які надали їм першу духовну поживу, а на кінець життя за-
повідали свої книжкові скарби бібліотеці Києво-Печерської Лаври. Так,
зокрема, постали очевидні для нас сьогодні колекції стародруків Ієроні-
ма Ковпецького (1685 —?), Никодима Рудзенського (? — після 1752),
Софронія Мигалевича (? — після 1751) та інших жертводавців1. Вірогід-
    1
      Заєць О. В. Особові та інституційні зібрання у складі історичної бібліотеки Києво-Пе-
черської Лаври у фондах Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського: монографія /
122                                                                                      Є. К. Чернухін
но, однак, що більшість подарованих книжок розчинялася в лаврській
бібліотеці без особливих поміток стосовно їхніх дарувальників.
   Тема дослідження стародруків, зокрема з бібліотеки Києво-Печер-
ської Лаври, є багатогранною, потребує особливої уваги і наразі лише
розпочинається. У цій невеличкій статті привернімо увагу до «випадко-
вих» наслідків опрацювання «грецьких» книжок бібліотеки2 і неочіку-
ваних знахідок. Відомо, що рукописна й друкована книга часто є джере-
лом різноманітних історичних відомостей через наявність на сторінках
так званих «супутніх записів», або, інакше, маргіналій. Однак є ще одна
особливість книжок, частіше друкованих, знайома кожному з нас, — це
розміщення поміж сторінками різних «паперових носіїв». Це можуть
бути записки, конверти, листи, малюнки тощо. Питання про те, хто саме
й коли поклав ті чи інші папірці до книги, може бути як предметом до-
слідження, так і безглуздих спекуляцій. Адже книжки були у вжитку з мо-
менту їхнього придбання першим власником і надалі побутували в руках
різних осіб і читачів.
   Але перейдемо ближче до нашої конкретної теми. Поміж сторінками
стародруку з творами Феофілакта (1055–1107), архієпископа Болгарсь-
кого, «Тлумачення на чотири Євангелія»3, який на титульній сторінці
містить запис про те, що книга належить до бібліотеки Ієроніма Ковпець-
кого («Hic Liber ex Bibliotheca R. P: Hyeronimi Kowpecki»), містяться
два паперові аркуші (215×165) із текстом листа ієродиякона Іоїля Би-
ковського (до чернецтва — Іван, 1726–1798) до ієромонаха Мелхіседе-
ка Слоньовського. Ім’я адресата прописане на початку листа, а підпис не
залишає в нас сумніву стосовно його укладача. Лист датований 10 січня
1760 р. Отже, найімовірнішим отримувачем і власником листа і, також
можливо, особою, яка читала книжку, був сам Мелхіседек Слоньовсь-
кий. Проте очевидно, що могли бути й інші обставини, за яких лист по-
трапив до книги.
   На час написання листа Іоїлю Биковському було 34 роки. Відомості
про його походження й дитинство відсутні. Знаємо лише, що Іван Би-
ковський народився десь у Білорусі, закінчив повний курс Академії

О. В. Заєць; ред. Г. І. Ковальчук. Київ: [б. в.], 2018. 240 с. Про бібліотеки перелічених осіб можна
судити за описами їхніх книжок на с. 155–160, 169–171, 172–177.
    2
        Автор планує подати опис книжок XVI–XIX ст. із грецькими текстами за каталогами
старої бібліотеки КПЛ, яка зберігається у відділі історичних колекцій Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського.
    3
        ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ / ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ / ΒΟΥΛΓΑΡΙΑΣ ΕΡΜΗΝΕΙΑ / ΕΙΣ ΤΑ ΤΕΣ-
ΣΑΡΑ ΕΥΑΓΓΕΛΙΑ / THEOPHYLACTI / ARCHIEPISCOPI BULGARIAE / COMMENTARII
IN QUATUOR EVANGELIA / OPUS NUNC PRIMUM GRAECE ET LATINE EDITUM /
Theologis omnibus, Ecclesiasticis et Concionatoribus perutile et necessarium. Idipsum praelectione /
facta notulis et variis lectionibus illustravit qui Editioni praesuit I. P. addito / duplici Graeco Latinoque
Indice / LUTETIAE PARISIORUM / Apud CAROLUM MORELLUM, via Jacobaea ad insigne
Fontis / M DC XXXV. Старі шифри VII / N 91; 1113; Л. VI — 6. Шифр ХV 2/34.
Знахідки поміж сторінками стародруків                                                           123
в 1753 р. (а отже, мав нагоду слухати лекції Георгія Кониського), в 1757 р.
прийняв постриг з ім’ям Іоїль, був висвячений у сан ієродиякона і почав
викладати в КМА. Про обдарованість Іоїля свідчить розроблений ним
початковий курс освіти «Буквар, або початкова наука для тих, хто хоче
вчитися», виданий в Чернігові в 1765 р.4
   Як і багато інших випускників Академії, він потрапив під пильне око
російських «роботодавців» (можливо, через зазначений навчальний
курс) і вже в лютому 1758 р. був направлений до Санкт-Петербурга. Од-
ним із провідних навчальних закладів тодішньої столиці був так званий
«Кадетський корпус». Насправді цей заклад мав різні назви: «Перший
кадетський корпус», «Сухопутний кадетський шляхетний корпус для
виховання й навчання благородного російського юнацтва» тощо. На
час написання листа Іоїль Биковський викладав у корпусі вже понад два
роки. Паралельно мав виклади в Імператорській академії мистецтв (на
той час філії Московського університету).
   З листа ми дізнаємося про тісні стосунки ієродиякона Іоїля з Києвом,
позаяк йдеться про певну регулярність листування й передання
«з оказією» різних речей, зокрема й книжок. Попри стислість і невели-
кий обсяг листа, в ньому вміщена цікава для нас інформація, яка характе-
ризує як тодішню добу в цілому, так і зусилля самого Іоїля Биковського
в ділянці просвіти. Разом з тим, уже відчувається його ставлення до кни-
ги як важливого складника освітнього процесу — власне та риса, через
яку він увійшов до історії просвіти й, зокрема, бібліотекознавства як ви-
датний книгознавець.
   Так, ієродиякон Іоїль цікавиться долею надісланого курсу з філосо-
фії (Definitiones philosophicae…)5, автором якого був німецький учений
Фрідріх Християн Баумейстер (1708–1785). Цей курс, складений «за
Лейбніцом6 і Вольфом7», відіграв надзвичайно важливу роль у поширен-
ні філософських знань у Європі середини і другої половини XVIII ст.
   Далі ми дізнаємося з листа, що Іоїль одержав і надсилає до Києва
«з двома райтарами» четверту частину проповідей Гедеона Криновсь-
кого (1726–1783) — видатного і на той час провідного придворного
проповідника8. Невдовзі, в 1761 р., Гедеон буде висвячений на єписко-
    4
        Букварь, или Началное ученiе хотящимъ учитися. Чернигов, 1765.
    5
        Вірогідно, якесь видання до 1760 р.: Philosophia definitiva hic est definitiones philosophicae
ex systemate Wolfii in unum collectae… — 1733 et cetera. Підручники Ф. Х. Баумейстера або їхні
переклади були провідними в системі філософської освіти Російської імперії до кінця XIX ст.
    6
        Лейбніц Ґотфрід Вільгельм (1646–1716) — видатний німецький філософ, математик, фі-
зик, лінгвіст. Учений-енциклопедист і засновник наукових теорій, які в більшості мають значен-
ня й сьогодні.
     7
        Вольф Християн Фрайгер фон (1679–1764) — німецький філософ, енциклопедист, послі-
довник Лейбніца. Створював філософію «здорового глузду», один із засновників раціоналізму.
     8
        Проповіді Гедеона були надзвичайно популярні, а тексти у шести частинах неодноразово
видавалися. Див.: Собрание поучительных слов, при высочайшем дворе сказанных. Ч. 1. Москва,
124                                                            Є. К. Чернухін
па Псковського, Ізборського та Нарвського, але, на жаль, влітку 1763 р.
через наглу хворобу скінчить своє життя на шляху до Пскова. Увага до
проповідей Гедеона може характеризувати ієродиякона Іоїля та його
київських колег як прихильників «простої мови», всупереч пануванню
«високого штилю» і традиційної церковнослов’янської риторики.
    Натомість із Києва до Іоїля, як свідчить лист, були нещодавно доправ-
лені книжки «Букваря», ймовірно, його власного твору, в рукописно-
му вигляді.
    На відміну від Гедеона Криновського, ієродиякон Іоїль Биковський
не був проповідником і, вочевидь, мав зовсім інші чесноти. Однак він та-
кож за свої заслуги одержав нову посаду і десь близько 1765 р. був при-
значений архімандритом Троїцького Іллінського монастиря в Чернігові.
Однак у 1776 р. він переїхав до Спасо-Преображенського монастиря
в Ярославлі, де одночасно обіймав посаду ректора семінарії. В Ярослав-
лі Іоїль Биковський прожив решту життя, зібрав велику бібліотеку, видав
одну зі своїх праць9. Помер 25 серпня 1798 р.
    В історії літературознавства ім’я Іоїля Биковського навічно услав-
лене знахідкою «Слова о полку Ігоревім». За найпоширенішою вер-
сією обставин цієї непересічної знахідки, текст «Слова» у складі «Хро-
нографа» був переданий графу Олексію Івановичу Мусіну-Пушкіну
(1744–1817) під час його перебування в Ярославлі. Значно пізніше,
з розгортанням досліджень і різноманітних спекуляцій щодо авторства
й походження «Слова», було навіть висунуте припущення, що його ав-
тором був сам Іоїль Биковський. Це, звичайно, своєрідна похвала й ви-
сока оцінка його просвітницької та літературної діяльності, але ніяк не
відповідає дійсності.
    Пропонуємо читачам автентичний текст листа ієродиякона Іоїля Би-
ковського до ієромонаха Мелхіседека Слоньовського у дипломатичній
редакції (зі збереженням старого правопису та особливостей письма
укладача). Гадаємо, що це, можливо, допоможе висвітлити якісь ще не
досліджені сторінки історії Київської академії, зв’язків між її випускни-
ками і загалом характер освіти в Україні ХVIII ст.




1828. 235 с.
   9
       Истина, или Выписка о истине. Ярославль, 1787. 366 с.
Знахідки поміж сторінками стародруків   125
126   Є. К. Чернухін
Знахідки поміж сторінками стародруків                                              127

        Лист ієродиякона Іоїля Биковського до Мелхіседека
         Слоньовського від 10 січня 1760 р., з Кадетського
               корпусу в Санкт-Петербурзі до [Києва]
                                                  1760 года 15 марта10
                  Преподобнѣйшій Господинъ Отецъ
                      Мелхиседекъ Слоньовскій!
   Много уже времени прошло, какъ іа ни квамъ не / писалъ, ни отъ васъ
писемъ не получалъ. Но теперь / получивъ извѣстную оказію одумал-
ся написать / къ вамъ обіавленіа, что іа въ прежднемъ состояніи / бла-
годат(ія) бож(ія), здоровъ нахожу(сь); а притомъ / проси(лъ) обіавленія
о ваше(м)ъ тамошне(м)ъ поведеніи / и состояніи. Найпаче же прошу увѣ-
домить / мене: дошла ли книжка definitions philoso- / phicae Baumeisteri
| которую іа чрезъ Андреіа / келейника прошедшаго еще маіа при писмѣ
/ квамъ послалъ | рукъ господина Романа Чер- / нявского, и гдѣ онъ н(ы)
нѣ обретаетсіа. // Такожъ получили ли вы четвертый то(м)ъ пропо- / вѣ-
дей Гедеоновы(хъ), который іа ва(м)ъ, благодаріа за / буквари, прошед-
шаго юля 22 чре(зъ) райтар Ди / митріа Жукова и Василія Рощепкина11
по‑ / слалъ: ибо іа до си(хъ) пор(ъ) какъ отд(ал)ъ такъ и по(том)ъ / ника-
кого извѣстія не получалъ, которого / ожидая при отдачѣ моего вашему
преподо / бию поклона остаюсь
                                                   Вашего Преподобія
                                       всегдашный слуга и богомолецъ
                                        иеродіаконъ Иоиль Быковскій
                                                1760 года / генваря 10
                                               Са(нкт)ъ (Пе)тербургъ
                                                 Из кадецкого корпуса




   10
      Це запис про одержання листа, можливо, рукою Мелхіседека Слоньовського.
   11
      Вірогідно — капрал, вахмістр рейтарської команди «для иностранных и внутренних по-
сылок» у 1737–1774 рр.
                              Архімандрит Митрофан (Божко)
                              Персональний склад
                              адміністративно-викладацької
                              корпорації Київської духовної
                              семінарії 1947–1960 рр.:
                              біографічні матеріали
                                  Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС




У        2024 р. Київські духовні школи відзначають дві пам’ятні дати,
        пов’язані з їхньою новітньою історією. Перша — 35 років відро-
        дження Київської духовної семінарії у 1989 р., друга — 100‑ліття
з дня народження її першого ректора протоієрея Петра Влодека (1924–
2017 рр.). Ці дати слугують певним приводом для того, щоб звернути-
ся до історії столичної семінарії у ХХ ст. як в інституціональному, так
і персональному вимірі. На перший погляд може здатися, що вказані па-
раметри не сумісні. Дійсно, в інституціональному аспекті наперед ви-
ходять структура закладу, його регламентація, місце в системі відносин
з іншими державними та громадськими установами тощо, а в персональ-
ному — у полі зору опиняються певні особи, їхнє становлення, профе-
сійна діяльність, приватне життя і т. д. А проте очевидно, що життєвий
досвід людини, її громадянська позиція, правова культура, ціннісні орі-
єнтації та інші характеристики впливають на функціонування тієї орга-
нізації, де вона працює. Її внутрішні установки також визначають певні
трансформації в закладі, обрання стратегій діяльності і т. п. Тож, попри
свою специфіку, ці два підходи можуть застосовуватися разом. У випад-
ку з Київською духовною семінарією (далі — КДС) їх поєднання дозво-
лить поглянути на її історію не лише як статичної структури, але і як ди-
намічного процесу.
    В історії духовної освіти України протоієрей Петро Влодек є особли-
вою фігурою. Він був ректором Волинської семінарії у 1962–1964 рр.
(до її закриття), а потім відроджених Київської і Волинської семінарій
у 1989–1991 та 1991–2006 рр. відповідно1. Таким чином, попри перерв-
ність історії цих навчальних закладів, о. Петро уособлює зв’язок духов-
     1
       Див.: Протоієрей Петро Влодек [Некролог] // Труди Київської Духовної Академії. № 27.
К., 2017. С. 366–374.
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС      129
ної освіти радянського часу та періоду незалежності. Його досвід по-
переднього служіння позначився на організаційному становленні цих
семінарій, а також виробленні змісту й форм навчально-виховного про-
цесу. Вивчення цих речей ще чекає на свого дослідника.
    Звертаючись до історії КДС у радянський період (1947–1960 рр.),
можемо також сказати, що вона стала своєрідним містком — між доре-
волюційною та сучасною епохами богословської освіти. Цей зв’язок став
можливим через те, що в ній викладали випускники духовних шкіл цар-
ських часів, а вже її випускники та студенти були причетними до віднов-
лення церковних навчальних закладів у незалежній Україні. Функціо-
нування КДС мало свої особливості в контексті пізнього сталінізму та
хрущовської лібералізації. Звичайно, різні прояви релігійної політики
держави зустрічали позитивне або негативне сприйняття в середовищі
духовенства і віруючих, враховуючи попередньо пережитий досвід тис-
ку й репресій. Це впливало і на формування відповідних стратегій ви-
живання Церкви та її установ. Таким чином, життєдіяльність КДС бага-
то в чому залежала не лише від зовнішнього впливу влади й суспільства,
але й від внутрішньої атмосфери, що панувала в Церкві, та тих осіб, які
в ній працювали.
   У даній публікації ми пропонуємо до уваги читачів короткі біографіч-
ні відомості про адміністративний та педагогічний персонал семінарії.
У результаті дослідницької роботи нами було встановлено, що протягом
1947–1960 рр. на керівних і викладацьких посадах в закладі працюва-
ло 37 осіб. Крім того, що їхні персональні дані є цінними самі по собі,
оскільки розкривають долю конкретних людей, через призму зібраних
біографій можна по‑новому поглянути на КДС як інституцію. Зокре-
ма, оцінити академічний рівень духовної школи, прослідкувати, як ті чи
інші події та процеси в ній були пов’язані з окремим особами, дослідити,
який освітній і виховний вплив могли справляти викладачі на своїх сту-
дентів тощо.
   Слід зазначити, що персональний склад адміністративно-виклада-
цької корпорації КДС радянського періоду не був предметом спеці-
ального дослідження. Існують наукові публікації, присвячені лише дея-
ким персоналіям. За своїм жанром це й повноцінні біографічні розвідки,
і стислі статті в біографічних словниках. Вони належать таким дослід-
никам як В. Ульяновський, М. Ткачук, Л. Рилкова, В. Бурега, Ю. Дани-
лець, О. Дьяконов, Е. Меженная, прот. Р. Капауз, протод. М. Талалай,
К. Курников, В. Генсьорський та ін. У їхньому полі зору опинилися зде-
більшого ієрархи, відомі богослови та церковні діячі, решта ж «пересіч-
них» викладачів залишилася поза увагою. Заповнення цієї прогалини
ми здійснюємо на основі широкого масиву архівних, опублікованих та
електронних джерел, які включають звіти, анкети, автобіографії, матері-
130                                                   Архімандрит Митрофан (Божко)
али особових справ, некрологи, спогади, офіційне та приватне листуван-
ня, різноманітні бази даних тощо.
   У процесі збирання та обробки біографічної інформації ми зіткнули-
ся з численними помилками, які були допущені в попередніх виданнях.
Їх виправлення здійснювалося на основі співставлення даних з різних
джерел, при цьому пріоритет надавався архівним матеріалам. Готуючи
цю публікацію, ми не ставили перед собою за мету написати розгорну-
ті життєписи, а лише укласти короткі біограми — невеличкі біографічні
блоки, складені за певною схемою. Сподіваємось, що в подальшому вони
дозволять створити просопографічний портрет колективу. Ці блоки ма-
ють таку програму: дата й місце народження, національність, соціальне
походження, освіта, науковий ступінь і вчене звання (за наявності), знан-
ня мов, дата й місце хіротонії/постригу, місця роботи й священницького
служіння, судимість, сімейний статус на момент викладання, рід занять
у роки Другої світової війни, військове звання, перебування закордоном,
нагороди, дата і місце смерті й поховання. Ясна річ, центральне місце
в біограмах педагогів займає робота в КДС: це посади, які вони обійма-
ли, та предмети, які викладали, із зазначенням відповідного терміну. На
жаль, знайти відомості про всіх педагогічних працівників за наміченою
програмою не вдалося. Так само на даному етапі ми не змогли дослідити
до кінця життєвий шлях кожного з них. Проте зібрана інформація слугу-
ватиме відправною точкою для подальших пошуків.
    Підходячи до викладу самих біограм, зробимо ще декілька вступних
зауважень.
    По-перше, населені пункти наведені нами так, як вони зазначені в ан-
кеті чи автобіографії, тобто, за дореволюційним або радянським адміні-
стративним поділом і тогочасними назвами.
    По-друге, в датах призначення на посади в КДС у джерелах натрапля-
ємо на певний різнобій. Він міг виникнути з кількох причин: з одного
боку, це технічні помилки, з іншого — те, що постанову про призначен-
ня приймав спочатку Учбовий комітет при Священному Синоді РПЦ,
потім це рішення затверджував Московський патріарх, після чого вида-
вався відповідний указ. Кожний із цих етапів мав свою дату. Але реальне
виконання обов’язків починалося або з нового місяця, або з іншої озна-
ченої дати, з якої нараховувався стаж. Не рідко саме остання дата вно-
силися до анкет та інших зведень2. Тож, якщо в документах зазначалася
конкретна дата указу, ми брали до уваги саме її.

    2
       Характерні в цьому плані відомості про призначення Г. Г. Онищенка в 1955 р., які вдалося
повністю прослідкувати: постанова Учбового комітету — 15–16 серпня, затвердження патріар-
хом — 25 серпня, указ — 29 серпня, початок стажу — з 1 вересня. Див.: Центральний державний
архів вищих органів влади та управління України (далі — ЦДАВО). Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 176.
Арк. 50; Спр. 177. Арк. 186–187.
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                           131
    По-третє, для даного дослідження було важливим чітко визначити
навчальні роки, в які кожний педагог викладав окремо взятий предмет.
Оскільки ми не мали в доступі особові справи або послужні списки пра-
цівників КДС, цю інформацію було встановлено за розкладами занять,
списками викладачів, штатними розписами, річними звітами тощо. Ві-
домості про ці матеріали ми наводимо тут у комплексному посиланні за
порядком навчальних років, щоб не обтяжувати довідковий апарат в кін-
ці кожної біограми3. Зазначимо, що терміни викладання предметів є по-
декуди схематичними, оскільки не враховують конкретні дати призна-
чення, звільнення та смерті окремих осіб.
    Останнє, на що слід звернути увагу, це особливий статус викладачів
Конституції СРСР. Їх призначали до КДС за рекомендацією уповнова-
женого Ради у справах РПЦ. На відміну від інших членів корпорації, їхні
персональні дані були відсутні в опрацьованих нами джерелах. Нерідко,
це лише прізвище та ініціали, а у випадку з Корнієнком — взагалі тіль-
ки прізвище. Пошуки більш детальних відомостей про них, як і решти
викладачів, залишаються в перспективі. Що ж стосується Корнієнка, то
в Державному архіві міста Києва нами було знайдено деяку інформацію
на викладача з таким самим прізвищем, але відсутність ініціалів не доз-
воляє ототожнити їх безпомилково. З огляду на це, дана інформація як
додаткова взята в квадратні дужки.
    Сподіваємося, що опубліковані біографічні матеріали стануть в наго-
ді тим, хто цікавиться історією Київської духовної семінарії, а також до-
слідникам життя і діяльності окремих представників українського ду-
ховенства радянського часу. Як і наші попередники, при опрацюванні
великої кількості інформації ми не застраховані від певних помилок,
тому одразу перепрошуємо за це у читачів.
                                Список абревіатур
   ДА — духовна академія
   ДАіС — духовна академія і семінарія
   ДАК — Державний архів міста Києва
   ДАКО — Державний архів Київської області
   ДС — духовна семінарія
   ДУ — духовне училище
   ЖМП — Журнал Московской Патриархии (рос.)
   КДА — Київська духовна академія
   КДС — Київська духовна семінарія
    3
       ЦДАВО України. Ф.4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 107–108; Спр. 61. Арк. 54–55; Спр. 77.
Арк. 16, 194, 53–54; Спр. 92. Арк. 54–54 зв.; Спр. 107. Арк. 47–48, 96–97; Спр. 123. Арк. 148;
Спр. 139. Арк. 152; Спр. 159. Арк. 217 зв. — 218; Спр. 160. Арк. 30; Спр. 176. Арк. 50–51;
Спр. 204. Арк. 58–59; Спр. 219. Арк. 131; Спр. 234. Арк. 34–35; Державний архів Київської
області. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 49. Арк. 1–2.
132                                               Архімандрит Митрофан (Божко)


  КПБА — Київська православна богословська академія
  КПРС — Комуністична партія Радянського Союзу
  ПЭ — Православная энциклопедия (рос.)
  РПЦ — Руська Православна Церква
  РПЦЗ — Руська Православна Церква Закордоном
  РФ — Російська Федерація
  СШ — середня школа
  ТКДА — Труди Київської Духовної Академії
  УАПЦ — Українська Автокефальна Православна Церква
  УПЦ — Українська Православна Церква
  ЦДАВО — Центральний державний архів вищих органів влади та
управління України
                                         ***
   Антоній (Козяр Павло Лазарович) (рос. — Антоний (Козяр Па-
вел Лазаревич)). Українець. Народився 29 липня 1913 р. в с. Павелки
Андрушівського р-ну Житомирської обл. в сім’ї селян. Закінчив 6 класів
СШ. У 1931–1934 рр. навчався в музичному технікумі в Києві. З 1931 р.
працював на Київському музичному комбінаті. У 1935–1938 рр. служив
на Чорноморському флоті. У 1938–1939 рр. навчався в Рязанському ар-
тилерійському училищі, потім направлений на Фінляндський фронт, мо-
лодший лейтенант. У 1941 р. в бою під м. Суми потрапив в полон до
німців, втік на батьківщину — у с. Павелки, де жив до приходу радян-
ських військ. Нагороджений орденом Вітчизняної війни ІІ ст. (1985 р.).
У 1942 р. прийняв постриг з іменем Антоній в м. Житомир, рукопокла-
дений в сан ієродиякона. Служив в Богоявленській церкві Житомира.
Не судимий. У 1947–1950 рр. навчався в КДС. В 1950 р. рукопокладе-
ний в сан ієромонаха, і з 20 травня служив в Андріївській церкві Киє-
ва. 1 жовтня 1950 р. прийнятий до КДС. Помічник інспектора (1950–
1957 н. рр.). У 1957 р. вибув з корпорації КДС.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 97; Спр. 92. Арк. 26, 49–50;
      Спр. 176. Арк. 51. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 42. Арк. 83; Спр. 63. Арк. 12. Козяр
      Павел Лазаревич // Портал «Память Народа». URL: https://pamyat-naroda.ru/
      heroes/person-hero36724612/.

   Афонський Сергій Петрович (рос. — Афонский Сергей Петро-
вич). Росіянин. Народився 4 липня 1889 р. в м. Богуслав Канівсько-
го пов. Київської губ. в сім’ї викладача (згодом — священника). На-
вчався в Богуславському ДУ (1900–1902 рр.), Києво-Подільському ДУ
(1902–1904 рр.), КДС (1904–1910 рр.) та КДА (1910–1914 рр.), кан-
дидат богослов’я. Володів німецькою та англійською мовами. У 1914–
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                 133
1916 рр. — вчитель у Тульчинському жіночому єпархіальному учили-
щі та Тульчинській жіночій гімназії О. К. Звенигородської, де одночасно
був головою Педагогічної ради. У 1916–1921 рр. викладав у Першо-
му Київському жіночому училищі духовного відомства та інших серед-
ніх навчальних закладах Києва. Одружений. У 1920–1934 рр. служив
у Борисоглібській церкві Києва псаломщиком, а після хіротонії в берез-
ні 1921 р. — дияконом. З 1934 р. проживав в Житомирі та Білій Церкві.
З 1937 р. — протодиякон та регент церковного хору в церкві св. Мико-
ли Набережного в Києві. 23 червня 1938 р. заарештований і направле-
ний до Лук’янівської в’язниці. 21 жовтня 1938 р. засуджений до 5 ро-
ків виправно-трудових таборів. Місце покарання — Усольський табір
НКВС в м. Солікамськ Свердловської обл. (нині — Пермський край
РФ), Верх-Вельмінський табірний пункт. 13 лютого 1943 р. звільнений
достроково, оселився в с. Уйське Колгоспного р-ну Челябінської обл.,
де працював сторожем на базі районної споживчої спілки. У листопаді
1944 р. повернувся до Києва. 12 березня 1945 р. рукопокладений в сан
священника, призначений другим священником церкви св. Миколи При-
тиска на Подолі. З 2 травня 1945 р. — настоятель Димитрівської церкви
на Подолі. На 7 серпня 1947 р. — в сані протоієрея. З 1948 р. — стар-
ший священник Покровського жіночого монастиря м. Києва. 23 грудня
1946 р. призначений ректором і викладачем КДС. Посаду ректора обі-
ймав до грудня 1949 р. З грудня 1949 р. до 20 грудня 1952 р. — завіду-
ючий бібліотекою. Викладач катехізису (1947–1948 н. рр.), біблійної іс-
торії (1948–1949 н. р.), Святого Письма Нового Завіту (1948–1960 н.
рр.), Святого Письма Старого Завіту (1948–1949, 1950–1954 н. рр.),
догматичного богослов’я (1948–1949 н. р.). Викладав до закриття КДС
у 1960 р., продовжував служити старшим священником у Покровському
жіночому монастирі. Власне книжкове зібрання передав до бібліотеки
Московської ДА. З 1961 р. — духівник київського духовенства. У жовтні
1961 р. захворів і вже не зміг здійснювати богослужіння. Помер 15 груд-
ня 1963 р. Похований на Святошинському цвинтарі в Києві. Реабіліто-
ваний 26 червня 1989 р.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 80–80 зв.; ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1.
     Спр. 63. Арк. 1, 35, 58; Афонский Сергий, протоиерей: Некролог // ЖМП. 1964.
     № 2. С. 43; Афонский С. Церковь в горниле испытаний (Воспоминания о ректоре
     КДС протоиерее Сергие Афонском) // Вісник Прес-служби УПЦ. 2007. № 68. С. 49–
     51; Биографический словарь выпускников Киевской духовной академии. Т. 1. К.,
     2014. С. 96–97; Ткачук М. Л. Афонський Сергій Петрович // Київська духовна
     академія (1819–1924) в іменах: енциклопедія. Т. 1. К., 2015. С. 193‒195; Митро-
     фан (Божко), ієром. Протоієрей Сергій Афонський (1889–1963) // Київські істо-
     ричні студії. 2021. № 1 (12). С. 134–141. DOI: https://doi.org/10.28925/2524–
     0757.2021.115.
134                                              Архімандрит Митрофан (Божко)
   Ганецький Володимир Якович (рос. — Ганецкий Владимир Яков-
левич). Росіянин. Народився 1 лютого 1888 р. (за іншими даними —
1887 р.) в міст. Вязинь Вілейського пов. Віленської губ. (нині — Мінська
обл., Білорусь) у багатодітній сім’ї фельдшера, де виховувалося 14 дітей.
Навчався в народному училищі, Андріївському ДУ (1899–1904 рр.), Ли-
товській/Віленській ДС (1904–1910 рр.) та КДА (1910–1914 рр.), кан-
дидат богослов’я. Влітку 1914 р. у складі групи студентів і вихованців ду-
ховних навчальних закладів здійснив паломницьку поїздку по святих
місцях Палестини, Єгипту, Греції та Туреччини. З 1 вересня 1914 р. —
викладач приватної прогімназії С. А. Ковалюка в м. Вільно, з 1 вересня
1914 р. до 11 вересня 1918 р. працював викладачем у закладах духовно-
го відомства. Після революції служив у різних установах Курська, Бєлго-
рода й Харкова. У 1930‑х рр. навчався на інженерних курсах в Харкові,
у 1939 р. закінчив заочне відділення Всеукраїнського індустріального ма-
шинобудівного інституту в Харкові, після чого працював інженером-ме-
ханіком. У 1942 р. рукопокладений в сан священника в юрисдикції
УАПЦ. У 1944 р. перейшов до Українського екзархату РПЦ. У 1942–
1946 рр. служив на сільських парафіях поблизу Харкова. У липні 1946 р.
призначений кліриком Благовіщенського кафедрального собору м. Хар-
кова. 2 лютого 1948 р. призначений викладачем КДС. Одночасно слу-
жив настоятелем Хрестовоздвиженської церкви на Подолі м. Києва. По-
сади в КДС: у 1948–1951 рр. — завідуючий фінансово-господарською
частиною, з 17 серпня 1951 р. — в.о. ректора, з 19 вересня 1951 р. до
11 вересня 1954 р. — ректор КДС і одночасно настоятель Андріївської
церкви м. Києва. Викладач катехізису (1948–1949 н. р.), морального
богослов’я (1948–1951 н. рр.), догматичного богослов’я (1949–1954 н.
рр.), порівняльного богослов’я (1949–1951 н. рр.), грецької мови (1949–
1951 н. рр.), гомілетики (1951–1952 н. р.), Святого Письма Старого За-
віту (1952–1954 н. рр.), церковного уставу (1955–1960 н. рр.). Після
звільнення з посади ректора в 1954 р. — настоятель церкви св. Мико-
ли Притиска на Подолі. Викладав у КДС до її закриття 8 червня 1960 р.
У 1960 р. вийшов за штат. Власне книжкове зібрання передав до бібліоте-
ки Московської ДА. Помер 25 червня 1977 р. Похований на Святошин-
ському цвинтарі в Києві.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 176. Арк. 50; Спр. 205. Арк. 100, 106.
      ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 7, 63. Ганецкий В., прот. Протоие-
      рей Б. Л. Шулькевич (Некролог) // ЖМП. 1951. № 10. С. 57–58; Вечная память
      почившим // ЖМП. 1978. № 6. С. 31–32; Биографический словарь выпускников
      Киевской духовной академии. Т. 1. К., 2014. С. 325; Ткачук М. Л. Ганецький Воло-
      димир Якович // Київська духовна академія (1819–1924) в іменах: енциклопедія.
      Т. 1. К., 2015. С. 345–347.
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                  135
    Герасименко В. П. (рос. — Герасименко В. П.). Викладач Конститу-
ції СРСР. Призначений в сер. 1947 н. р., вибув в кін. 1948/1949 н. р.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп.3. Спр. 45. Арк. 107; Спр. 205. Арк. 93.

    Горянов Іван Терентійович (рос. — Горянов Иван Терентьевич). Ро-
сіянин. Народився в 1890 р. в м. Новогеоргіївськ Кіровоградської обл.
в сім’ї священника. Навчався в Херсонському ДУ (1900–1904), Одесь-
кій ДС (1904–1910), Петроградській ДА (1910–1914), кандидат бого-
слов’я. 22–30 січня 1912 р. взяв участь у I Всеросійському з’їзді православ-
них старообрядців (єдиновірців) у Санкт-Петербурзі. 1 жовтня 1914 р.
рукопокладений в сан священника. У 1914–1920 рр. послідовно служив
і був законовчителем та викладачем гімназій Верхньодніпровська та Хер-
сона. У 1921 р. викладав у школі м. Широке Криворізького р-ну. В 1922–
1934 рр. служив у Херсоні. У 1934–1941 рр. працював рахівником на
шахтах та на автобазі в м. Донський Тульської обл. У 1941–1945 рр. слу-
жив у Дніпропетровській єпархії (с. Діївка, с. Амур, с. Мануїлівка, м.
Мелітополь, м. Дніпропетровськ). З 1946 р. до травня 1947 р. — на-
стоятель собору в Полтаві. З червня 1947 р. до жовтня 1949 р. служив
у церквах м. Тула. З грудня 1949 до 28 вересня 1951 р. — викладач Став-
ропольської ДС і другий священник хрестової церкви Ставрополя. На
1951 р. — протоієрей, вдівець, не судимий. 28 вересня 1951 р. призначе-
ний до КДС. Викладач історії Християнської Церкви (1951–1952 н. р.),
історії Руської Церкви (1951–1952 н. р.), історії і розбору розколу й сек-
тантства (1951–1956 н. рр.), грецької мови (1951–1954 н. рр.). Вибув
з корпорації КДС на початку 1956/1957 н. р. З 20 жовтня 1951 р. і ста-
ном на 1961 р. — настоятель Хрестовоздвиженської церкви Києва.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 107. Арк. 44, 75; Спр. 205. Арк. 108.
      ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 5, 36, 59. Выпускники Херсонского духовно-
      го училища 1886, 1888, 1890–1894, 1899–1911, 1913–1916 гг. // Петербургский
      генеалогический портал. URL: http://petergen.com/bovkalo/duhov/chersondu.html;
      Выпускники Одесской духовной семинарии 1839–1916 гг. // Петербургский генеа-
      логический портал. URL: http://petergen.com/bovkalo/duhov/odessasem.html; Спи-
      сок членов I-го Всероссийского Съезда православных старообрядцев (единоверцев),
      состоявшегося в Санкт-Петербурге, 22–30 января 1912 года // Петербургский ге-
      неалогический портал. URL: http://petergen.com/bovkalo/sp/eds1.html.

   Дерев’янко Петро Іванович (рос. — Деревянко Петр Ивано-
вич). Українець. Народився 8 липня 1927 р. в м. Суми в сім’ї робітни-
ка. Навчався в СШ м. Лебедин Сумської обл., Сумському медичному
технікумі, Московському богословському інституті (1945–1947 рр.) та
Московській ДА (1947–1951 рр.), кандидат богослов’я. У 1951 р. одру-
жився, не судимий, військовозобов’язаний. 7 вересня 1951 р. призна-
136                                           Архімандрит Митрофан (Божко)
чений до КДС. Викладач порівняльного богослов’я (1951–1955 н. рр.),
церковнослов’янської мови (1951–1955 н. рр.), латинської мови (1951–
1955 н. рр.). Одночасно був пономарем у Покровській церкві на Прі-
орці. 18 лютого 1955 р. вибув з корпорації КДС. У 1955 р. виїхав до
Калінінської єпархії, рукопокладений в сан священника, призначений
настоятелем церкви св. Іоанна Предтечі в м. Весьєгонськ Калініської
обл. (нині — Тверська обл. РФ). З 1959 р. — клірик Московської єпархії,
служив на парафіях Підмосков’я: з 1959 р. — настоятель Спаської цер-
кви с. Воронове Подольського р-ну, з 1962 р. — настоятель Покровської
церкви с. Акулове Одинцовського р-ну, з 1965 р. — настоятель Микола-
ївської церкви в присілку Гребневе м. Щолкове, з 1970 р. — настоятель
Георгіївської церкви с. Ванилове Воскресенського р-ну, з 1980 р. — клі-
рик Троїцького собору м. Подольська, з 1987 р. — настоятель церкви
св. Іоакима і Анни в м. Можайськ Московської обл. В 1987 р. нагоро-
джений митрою. Член Союзу письменників РФ. Помер 18 квітня 2009 р.
Похований в с. Велике Тесово Можайського р-ну Московської обл. за ві-
втарем Димитрівської церкви.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 107. Арк. 42, 90; Спр. 205. Арк. 100,
      106. Никифорова А. Протоиерей Петр Деревянко о данном обете, первых се-
      минаристах МДА и жизни Церкви в ХХ столетии // Православие.Ru [сайт].
      URL: http://www.pravoslavie.ru/78732.html. Протоиерей Петр Деревянко // Мос-
      ковские епархиальные ведомости. 2009. № 5–6. URL: https://mosmit.ru/library/
      vedomosti/43/514/. Петр (Поляков) архим. Протоиерей Петр Деревянко //
      ЖМП. 2009. № 6. URL: http://www-old.srcc.msu.ru/bib_roc_2012/jmp/09/06–
      09/20.html. Петр (Поляков) архим., Полякова М. П. Воспоминания об отце. Ми-
      трофорный протоиерей Петр Иванович Деревянко // Храм Казанской иконы
      Божией Матери в Узком [сайт]. URL: http://hram-uzkoe.ru/index204.html.

   Єдлінський Георгій Михайлович (рос. — Едлинский Георгий Ми-
хайлович). Українець. Народився 15 квітня 1902 р. в м. Києві в сім’ї свя-
щенника. У 1911–1916 рр. навчався в Києво-Подільському ДУ, в 1916–
1919 рр. закінчив 3 класи (за іншими даними — 4 класи) КДС, у 1919 р.
навчався в Київському кадетському корпусі (до його розформування),
у 1920 р. склав іспит на атестат зрілості в Київській гімназії Товари-
ства благоустрою. У 1920–1924 рр. навчався в КПБА. Після її закрит-
тя в 1924 р. завершував богословську освіту, відвідуючи приватні лекції
в оселях професорів, у 1925 р. здобув ступінь кандидата богослов’я. Па-
ралельно з КПБА навчався у світських закладах: у 1920–1922 рр. — на
філологічному відділенні Інституту народної освіти, створеному на базі
колишнього Університету св. Володимира (залишив навчанні через брак
коштів); у 1922–1924 рр. — в Інституті зовнішніх відносин, до його за-
криття. У 1924 р. повернувся до вже на той час Вищого Інституту на-
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС              137
родної освіти, звідки був відрахований у 1925 р. у зв’язку із соціальним
походженням. Знав французьку і німецьку мови. Суміщав навчання з ро-
ботою: у 1921–1922, 1924–1925 рр. — чорнороб, у 1922–1924 рр. — се-
кретар Домового комітету бідноти. У 1925 р. вперше заарештований,
короткочасно перебував у Будинку примусових робіт. У 1927 р. одру-
жився. Займався репетиторством. У 1930–1932 рр. навчався на Київ-
ських державних курсах бухгалтерії. 29 квітня 1932 р. вдруге заарешто-
ваний, 14 травня звільнений за браком доказів. Не судимий. Працював
бухгалтером в різних установах: з 18 жовтня 1932 р. до 13 листопада
1933 р. — на будівництві Русанівського мосту, з грудня 1933 р. до 1 ве-
ресня 1934 р. — на Авторемонтному заводі № 10, з 16 жовтня 1934 р. до
1 червня 1935 р. — в конторі Київського аеропорту, з 6 червня 1935 р.
до 19 травня 1939 р. — на Азбестошиферному заводі, з 1939 р. — го-
ловний бухгалтер артілі «Сільгужтранс». У 1941 р. звільнений від во-
єнного обов’язку за станом здоров’я, залишився в окупованому Києві.
З поч. 1920‑х рр. служив псаломщиком у Борисоглібській церкві Києва.
У 1926 р. здійснив паломництво до Сарова та Дивеєва. Після закриття
Борисоглібської церкви 25 липня 1934 р., служив псаломщиком в цер-
кві св. Миколая Доброго, потім — у церкві св. Миколая Набережного на
Подолі. 31 грудня 1941 р. рукопокладений в сан священника, призначе-
ний до Воскресенської церкви Києва. З 12 березня 1942 р. служив у Тро-
їцькій церкві с. Сушківка Бабанського р-ну Київської обл., з 12 серпня
1942 р. — в Покровській церкві с. Рижавка Ладижинського р-ну Київ-
ської обл. Протягом 1944–1945 рр. зібрав 50 тис. руб. на потреби шпи-
талів. 8 грудня 1945 р. призначений настоятелем Макаріївської церкви
Києва, де служив до 8 травня 1984 р. З 18 лютого 1947 р. — в корпорації
КДС. Секретар Правління (18 лютого 1947 р. — 7 березня 1949 р.; жов-
тень 1951 р. — 8 червня 1960 р.). Викладач біблійної історії (1947–1949,
1952–1954 н. рр.), історії та викриття російського розколу й сектант-
ства (1948–1951 н. рр.), катехізису (1949–1952 н. рр.), Святого Пись-
ма Старого Завіту (1949–1960 н. рр.). Викладав у КДС до її закриття
8 червня 1960 р. Після цього, маючи досвід приватних занять із профе-
сорами КДА і КПБА, доклав зусиль для організації в аналогічний спо-
сіб богословської освіти кандидатів до священнослужіння в Київській
єпархії. У 1971 р. нагороджений митрою, у 1982 р. — правом служіння
з відкритими Царськими вратами до «Отче наш». 8 травня 1984 р. вий-
шов за штат. Помер 22 грудня 1988 р. Похований на Байковому цвинта-
рі ­Києва.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 81–81 зв.; Спр. 176. Арк. 50;
      ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 9. Священник Михаил Едлинский, священ-
      ник Георгий Едлинский. Любящее Господа сердце: Труды. Проповеди. Воспомина-
      ния. К., 2004. 480 с.; Биографический словарь выпускников Киевской духовной
138                                              Архімандрит Митрофан (Божко)
      академии. Т. 1. К., 2014. С. 491–492; Ткачук М. Л. Єдлінський Георгій Михай-
      лович // Київська духовна академія (1819–1924) в іменах: енциклопедія. Т. 1. К.,
      2015. С. 513–516.

    Іларіон (Кочергін Василь Михайлович) (рос. — Иларион (Кочер-
гин Василий Михайлович)). Українець. Народився 1884 р. в м. Києві
в сім’ї робітника. Навчався в Києво-Подільському ДУ (1897–1901 рр.),
КДС (1901–1907 рр.) та Київському університеті св. Володимира на істо-
ричному факультеті (1907–1914 рр.). Одночасно навчався в Музичному
училищі, а потім у Київській державній консерваторії по класу співу, яку
закінчив у 1915 р. Одружився в 1905 р., мав 4‑х синів. Овдовів у 1925 р.
З 1914 р. — касир Київського державного банку. В 1916–1921 рр. пра-
цював на різних посадах Державної ощадної каси. У 1922–1926 рр. —
фінансовий агент Київського губернського фінансового відділу. В 1927–
1928 рр. перекваліфікувався на електромонтера і до 1930 р. працював
на Київському шкіряному заводі. У 1930–1935 рр. працював одночас-
но механіком на лісозаводі та електромонтером на мармуровому заводі.
У 1936–1941 рр. — завідувач самодіяльності Київського будинку вчите-
ля, виступав артистом в Оперній студії Київської консерваторії. У 1942 р.
рукопокладений в сан священника і призначений в с. Українка Обухів-
ського р-ну Київської обл. У 1942 р. служив також в с. Стрітівка Рже-
вицького р-ну. В 1943 р. вигнаний німцями в с. Горохуватка Кагарлиць-
кого р-ну, звідки втік до с. Переселення того ж р-ну, де служив до 1945 р.
З 1945 р. — настоятель Вознесенської церкви на Сталінці в м. Києві. На
1947 р. — не судимий, нагороджений набедреником і скуфією. З 18 лю-
того 1947 р. — в корпорації КДС: секретар Правління (7 березня — гру-
день 1949 р.), викладач церковнослов’янської мови (1947–1949 н. рр.)
та церковного співу (1947–1949 н. рр.). Овдовів. 2 липня 1948 р. при-
йняв чернечий постриг з іменем Іларіон, ієромонах. 21 жовтня 1949 р.
обраний єпископом Уманським, вікарієм Київської єпархії. 13 листопа-
да 1949 р. рукопокладений в сан єпископа. З грудня 1949 р. — почесний
настоятель Андріївської церкви Києва. Із 17 березня 1950 р. — тимчасо-
во керуючий Мукачівсько-Ужгородською єпархією, з 22 липня 1950 р. —
єпископ Мукачівський і Ужгородський. З 5 вересня 1956 р. — єпископ
Хмельницький і Кам’янець-Подільський. 14 серпня 1961 р. звільнений
на спокій. Помер 24 листопада 1965 р.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 82–82 зв.; ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1.
      Спр. 122. Арк. 7; Назначения архиереев // ЖМП. 1949. № 12. С. 14; Определения
      Священного Синода // ЖМП. 1956. № 10. С. 3; Назаренко А. В. и др. Киевская
      епархия // ПЭ. Т. 33. М., 2013. С. 217; Данилец Ю. В. Документы ГАРФ о дея-
      тельности Мукачевско-Ужгородского епископа Илариона (Кочергина) (1950–
      1956 гг.) // Государство, общество, церковь в истории России ХХ — XXI веков:
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС           139
     материалы XVII Междунар. науч. конф., Иваново, 28–29 марта 2018 г. Ивано-
     во, 2018. С. 58–62.

   Іоанн (Вендланд Костянтин Миколайович) (рос. — Иоанн (Венд-
ланд Константин Николаевич)). Росіянин з фінських шведів. Народив-
ся 1 січня 1909 р. в м. Санкт-Петербург у сім’ї дворян. У 1925–1930
рр. навчався на геологічному факультеті Ленінградського гірничого ін-
ституту, в 1928 р. прийнятий на посаду наукового співробітника Гео­
логічного комітету. Одночасно відвідував Богословсько-пастирське
училище при російсько-естонській церкві Ленінграда, позаштатний
псаломщик Троїцької церкви Олександро-Невської Лаври. У 1930–
1932 рр. — інженер-геолог на Ключевському хромітовому руднику на
Уралі. У 1932–1933 рр. — науковий співробітник Центрального науко-
во-дослідного геологорозвідувального інституту в Ленінграді. У серп-
ні — грудні 1933 р. працював у краєзнавчому музеї в м. Бійськ на Алтаї.
З грудня 1933 р. — асистент кафедри петрографії геологорозвідуваль-
ного факультету Середньоазіатського індустріального інституту в Таш-
кенті. Одночасно викладав в Ташкентському державному університе-
ті й працював в Узбецькому геологічному управлінні, вів дослідження
в Середній Азії. У 1937 р. — учасник XVII Міжнародного геологічно-
го конгресу. В 1941–1945 рр. керував пошуками родовищ стратегіч-
но важливих кольорових металів. У 1942 р. здобув ступінь кандидата
геолого-мінералогічних наук. Згодом підготував докторську дисерта-
цію, яку не встиг захистити. 2 вересня 1934 р. таємно прийняв черне-
чий постриг з іменем Іоанн. 14 вересня 1936 р. таємно рукопокладений
в сан ієродиякона, а 15 вересня — в сан ієромонаха. Таємно служив у до-
машньому храмі в Ташкенті. У листопаді 1945 р. публічно заявив про
свій духовний сан, згодом звільнився з усіх державних установ. З січня
1946 р. — клірик Успенського кафедрального собору в Ташкенті, з ве-
ресня 1946 р. — секретар Ташкентського єпархіального управління.
У 1950 р. возведений в сан архімандрита. У 1953–1957 рр. — настоя-
тель Свято-Духівського собору м. Саратов, інспектор та духівник Са-
ратовської ДС. У 1956 р. закінчив заочний сектор Ленінградської ДА,
кандидат богослов’я. Володів німецькою, англійською та французькою
мовами. 15 серпня 1957 р. призначений ректором КДС. Викладач дог-
матичного богослов’я (1957/1958 н. р.). З березня 1958 р. — представ-
ник РПЦ при Антіохійському Патріарху в Дамаску (Сирія). 28 грудня
1958 р. рукопокладений в єпископа Подільського, вікарія Московської
єпархії, продовжував служіння в Дамаску. З 30 червня 1960 р. — єпи-
скоп Середньоєвропейський і Берлінський, екзарх у Середній Європі.
З 28 серпня 1960 р. — член Комісії РПЦ з міжхристиянських зв’язків.
У 1961 р. — учасник І Всесвітнього загальнохристиянського конгресу
140                                            Архімандрит Митрофан (Божко)
на захист миру в Празі (Чехословаччина), а також ІІІ Генеральної асам-
блеї Всесвітньої Ради Церков у Делі (Індія). 22 серпня 1961 р. возведе-
ний у сан архієпископа. З 16 червня 1962 р. — архієпископ Алеутський
і Північноамериканський, екзарх Північної та Південної Америки
з місцезнаходженням у Нью-Йорку. 22 лютого 1963 р. титул змінено на
«Нью-Йоркський і Алеутський». 3 серпня 1963 р. возведений в сан ми-
трополита. З 7 жовтня 1967 р. — митрополит Ярославський і Ростов-
ський. З 20 березня 1969 р. — член Комісії Священного Синоду з хри-
стиянської єдності. 2 вересня 1977 р. удостоєний права носіння двох
панагій. У 1984 р. — учасник XXVII Міжнародного геологічного кон-
гресу. Автор наукових праць з геології, церковної історії, богослов’я,
перекладач. Нагороджений медаллю «За доблесну працю у Великій
Вітчизняній війні 1941–1945 рр.», бронзовою та срібною медалями
Радянського Фонду миру, також нагородами РПЦ та інших Помісних
Церков. 26 грудня 1984 р. звільнений на спокій. Жив у Ярославлі. По-
мер 25 березня 1989 р. Похований біля Феодорівського кафедрального
собору м. Ярославль.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 204. Арк. 58; Платон (Удовенко), ар-
      хиеп. Высокопреосв. митр. Иоанн: [Некролог] // ЖМП. 1989. № 12. С. 22–25;
      Шкаровский М. В. Иоанн (Вендланд), митр. // ПЭ. Т. 23. М., 2010. С. 385–387.
      Меженная Э. Л. Митрополит Иоанн: «Будем делать дела любви!» Дневники.
      Письма. Воспоминания. Ярославль, 2013. 504 с.; Лука (Пронских), иером. Митро-
      полит Иоанн (Вендланд): «Это было замечательное время! я работал в облас-
      ти геологии и в то же время служил священником» // Христианское чтение. 2019.
      № 6. С. 214–223. DOI: 10.24411/1814–5574–2019–10119; Письма митропо-
      лита Иоанна (Вендланда) к митрополиту Гурию (Егорову) / Подготовка тек-
      ста, вступительная статья и комментарии Э. Л. Меженной и В. В. Буреги //
      ТКДА. № 30. К., 2019. С. 123–139.

   Карчевський (Корчевський) Костянтин Іванович (рос. — Карчевс-
кий (Корчевский) Константин Иванович). Росіянин. Народився 4 ли-
стопада 1886 р. в с. Завики Гродненської губ. (нині — Гродненська обл.,
Білорусь) в сім’ї селян. У 1904 р. закінчив церковно-учительську семіна-
рію, у 1916 р. — юридичний факультет Московського державного уні-
верситету, в 1924 р. — Московську ДА зі ступенем кандидата богослов’я,
у 1928 р. — біологічний факультет Московського державного універси-
тету. З 1 вересня 1904 р. до 2 березня 1918 р. — викладач однокласних
та двокласних шкіл Гродненської єпархії, а в 1909–1914 рр. — викладач
Вищого початкового училища за сумісництвом. 2 лютого — 15 жовтня
1918 р. — начальник загону в Інженерно-будівельному відділі Всеросій-
ського союзу земств і міст. З 15 жовтня 1918 р. — викладач та голова шкіл
Ради Єдиної трудової школи при ст. Курськ — місто Московсько-Ки-
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                141
єво-Воронезької залізниці. З 5 січня до 24 грудня 1920 р. — помічник
завгоспу Феодосіївського шпиталю «Радянський евакоприймальник».
З 24 грудня 1920 р. до 1 серпня 1921 р. — інструктор Навчального від-
ділу профосвіти Московсько-Києво-Воронезької залізниці. З 1 серп-
ня 1921 р. — завідувач секції лікнепу при Дорожній профспілці Мос-
ковсько-Києво-Воронезької залізниці. З 15 жовтня 1921 р. до 1 грудня
1924 р. працював у системі профосвіти Московсько-Курської залізниці
м. Москва. З 1 грудня 1924 р. до 1 вересня 1928 р. — викладач експлуата-
ційного технікуму Північної залізниці м. Москва. З 1 вересня 1928 р. до
1 вересня 1945 р. — викладач біології та географії у школах Бауманського
р-ну Москви. У 1945–1949 рр. — викладач Московської ДС. Неодруже-
ний. 17 грудня 1945 р. рукопокладений в сан священника в Академічно-
му храмі, призначений до Успенського храму колишнього Новодівичого
монастиря Москви. З 1949 р. до 18 серпня 1952 р. — викладач Сара-
товської ДС. 24 серпня 1952 р. — призначений інспектором і викла-
дачем КДС, протоієрей. Не судимий. Посади: інспектор (24 серпня
1952 р. — 1957 р.), викладач катехізису (1952–1954 н. рр.), історії Хри-
стиянської Церкви (1952–1957 н. рр.). Бл. 1958 р. вийшов за штат. Про-
живав у Москві. Був одним з авторів ЖМП, написав бл. 30 статей, пи-
сав під псевдонімом «Прот. К. Константинов». Помер 21 квітня 1965 р.
в с. Чашникове Московської обл. (за деякими свідченнями, був підпале-
ний в церковному будинку).
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 123. Арк. 149–149 зв.; Спр. 176. Арк. 50;
     Спр. 205. Арк. 102. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 12. Н. И. Протоие-
     рей К. И. Карчевский (некролог) // ЖМП. 1965. № 6. С. 22–23. Добыкин Д. Г.,
     Тарнакин Н. А. Актуальные вопросы в трудах православных библеистов
     в СССР. Период с 1953 по 1964 гг. // Христианское чтение. 2017. № 6. С. 109,
     прим. 6. Из воспоминаний духовного сына катакомбного священника Митрофана
     Коваля // Русская Православная Церковь Заграницей [сайт]. URL: https://sinod.
     ruschurchabroad.org/documents%20svyashenniki%20i% 20miryane.htm.

   Качан Віра Юхимівна (рос. — Качан Вера Ефимовна). Українка. На-
родилася 12 червня 1925 р. у с. Василівка Межівського р-ну Дніпропе-
тровської обл. в сім’ї священника. У 1933 р. пішла до школи в м. Кривий
Ріг Дніпропетровської обл. У 1934 р. переїхала до м. Ворошиловград, де
в 1943 р. закінчила 11 класів. У 1943 р. вступила до Ворошиловградсько-
го педагогічного інституту на фізико-математичний факультет, який за-
лишила в 1945 р. через хворобу. В 1947–1951 рр. навчалася у Воронезь-
кому педагогічному інституті на факультет іноземних мов (англійське
відділення). У 1951/1952 н. р. працювала в СШ № 1 м. Михайлівка Ста-
лінградської обл., була звільнена за станом здоров’я. На 1954 р. — не-
заміжня, не судима. 1 вересня 1954 р. призначена викладачкою КДС.
142                                             Архімандрит Митрофан (Божко)
Викладала російську мову (1954–1960 н. рр.), англійську мову (1954–
1960 н. рр.). Працювала в КДС до її закриття 8 червня 1960 р.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 159. Арк. 228–229 зв.; Спр. 176. Арк. 51;
      Спр. 252. Арк. 189–191.

   Концевич Миколай Васильович (рос. — Концевич Николай Ва-
сильевич). Народився 18 листопада 1885 р. в с. Вербка Ковельського
пов. Волинській губ. в сім’ї псаломщика (згодом — диякона). Росіянин.
Навчався в Мелецькому ДУ (1895–1899 рр.), Волинській ДС (1899–
1905 рр.) та Московській ДА (1905–1909 рр.), кандидат богослов’я.
Одружився. З 2 вересня 1909 р. до 21 січня 1913 р. — викладач Архан-
гельського ДУ. 20 вересня 1909 р. рукопокладений в сан диякона, 25 ве-
ресня 1909 р. — в сан священника, служив в Олександро-Невському хра-
мі м. Архангельськ. З 1 жовтня 1912 р. — священник Воскресенського
кафедрального собору м. Уфа. З 21 січня 1913 р. — викладач та член прав-
ління Уфимської ДС, законовчитель в Уфимському учительському інсти-
туті та Маріїнській жіночій гімназії. З 1916 р. — член Східноросійсько-
го культурно-освітнього товариства. З 1917 р. — член єпархіальної ради,
редактор «Уфимських єпархіальних відомостей». У 1917–1918 рр. —
член Всеросійського Помісного Собору. В 1918–1924 рр. — голо-
ва Уфимської єпархіальної ради. У 1924–1932 рр. — настоятель Бла-
говіщенської церкви у Пижах на Великій Ординці в Москві. 15 квітня
1932 р. заарештований, утримувався в Бутирській в’язниці, 10 травня
1932 р. засуджений до 3 років заслання в Середній Азії. Відбував по-
карання в м. Бухара Узбецької РСР. Працював рахівником та помічни-
ком бухгалтера в Будівельній конторі № 33 державного тресту «Комун-
буд», з 1934 р. — бухгалтер у міському відділі місцевого господарства,
з 1935 р. — головний бухгалтер районної ощадкаси, з 1936 р. — еконо-
міст Кашкадар’їнського шовководного округу. З 1937 р. — бухгалтер на
Калузькому хлібокомбінаті та в дитсадку № 7. Перебував під окупацією
2,5 місяця в Калузі. У 1941 р. — незайнятий. З 1942 р. — секретар пара-
фіяльної ради Георгіївського храму в Калузі. У 1943 р. возведений в сан
протоієрея. У 1944–1946 рр. — настоятель Скорбященської церкви м.
Рязань, благочинний Рязанської єпархії, секретар єпископа. Тричі отри-
мав подячні телеграми від Й. Сталіна за збір 3,5 мільйона руб. патріо-
тичних пожертв. 31 січня — 2 лютого 1945 р. — член Помісного Собору.
В 1946–1952 рр. — настоятель Казансько-Сергієвського кафедрального
собору в м. Курськ, благочинний 2‑го Курського округу. В 1947 р. знята
судимість. У 1952–1954 рр. — настоятель Покровського кафедрально-
го собору м. Астрахань. 11 вересня 1954 р. призначений ректором КДС
і одночасно настоятелем Андріївської церкви м. Києва. Викладач догма-
тичного богослов’я (1954–1957 н. рр.). 24 червня 1957 р. призначений
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                     143
ректором Одеської ДС, був одночасно настоятелем Пантелеїмонівської
семінарської церкви. Помер 31 березня 1959 р. Похований на 2‑му Хри-
стиянському цвинтарі Одеси.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 176. Арк. 50; ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1.
      Спр. 63. Арк. 12. Сергий [ (Петров)], игумен. Ректор Одесской Духовной Семи-
      нарии протоиерей Н. В. Концевич. (Некролог) // ЖМП. 1959. № 5. С. 19–20;
      Концевич Николай Васильевич // За Христа пострадавшие: Гонения на Рус-
      скую Православную Церковь, 1917–1956: Биографический справочник. М., 2015.
      Кн. 8. Т. 2. С. 128–130. URL: http://martyrs.pstbi.ru/bin/code.exe/frames/m/ind_
      oem. html/charset/ans.

   Корнієнко (рос. — Корниенко). Приватний викладач, член КПРС.
Викладач Конституції СРСР у КДС (1952/1953 н. р.). [Корнієнко Ісак
Карпович. Українець. Народився 1905 р. в сім’ї селян. У 1932 р. закін-
чив Черкаський педагогічний інститут, у 1937 р. — аспірантуру інститу-
ту книгознавства в м. Києві. До 1941 р. працював у СШ № 139 м. Києва.
Слабко володів німецькою та англійською мовами. У 1941–1943 рр. жив
у м. Самарканд (Узбекистан), де працював директором СШ № 34 та за-
відувачем районного відділу народної освіти. На 5 грудня 1943 р. — ви-
кладач історії та географії у СШ № 55 в Молотовському р-ні м. Києва,
член Всеросійської комуністичної молодіжної ліги].
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 139. Арк. 3. [ДАК. Ф. 4. Оп. 1. Ос. спр. 256.
      Арк. 4].

   Кохно Андронік Данилович (рос. — Кохно Андроник Данило-
вич). Українець. Народився 6 травня 1925 р. в с. Лебедин Шполянського
р-ну Київської обл. (нині — Черкаська обл.) в сім’ї віруючих робітників.
У 1940–1942 рр. проживав на Кавказі, перебував в окупації. У 1942 р. за-
кінчив школу-семирічку. В 1943–1948 рр. служив у Червоній армії (зо-
крема, в 978‑му винищувально-протитанковому артилерійському пол-
ку), в її лавах був у Німеччині та Китаї. Нагороджений медалями «За
відвагу» (1945 р.), «За перемогу над Німеччиною у Великій Вітчизняній
війні 1941–1945 рр.» (1945 р.), «За перемогу над Японією» (1946 р.),
«30 років Радянської Армії та Флоту», орденом Вітчизняної війни ІІ ст.
(1985 р.). У 1948–1949 рр. працював шофером на машинно-трактор-
ній станції в с. Лебедин. Навчався в КДС (1949–1952 рр.), Московській
ДС (1952–1953 рр.) та Московській ДА (1953–1957 рр.), кандидат бо-
гослов’я. На 1957 р. — одружений, військовозобов’язаний, не судимий.
З 1 вересня 1957 р. — викладач та помічник інспектора КДС. Поса-
ди: помічник інспектора (1957/1958 н. р.), класний вихователь (1958–
1960 н. рр.), викладач грецької мови (1957–1960 н. рр.), морального бо-
гослов’я (1958–1960 н. рр.), основного богослов’я (1958–1960 н. рр.).
144                                               Архімандрит Митрофан (Божко)
Після закриття КДС у 1960 р. залишений в клірі Київської єпархії, свя-
щенник. На 1961 р. служив у Покровській церкві на Солом’янці в м. Ки-
єві. З серпня 1972 р. до липня 1985 р. — настоятель храму Всіх святих
м. Сімферополь, протоієрей. До 1990 р. — клірик Трьохсвятительського
храму м. Сімферополь. У 1990 р. перейшов до юрисдикції РПЦЗ, ство-
ривши в м. Севастополь першу її громаду в Криму. Благочинний Крим-
ського благочиння РПЦЗ. Помер 4 січня 1992 р. Похований в м. Севас-
тополь.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 28, 39; Спр. 177. Арк. 12; Спр. 205.
      Арк. 72; Спр. 252. Арк. 189–191. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 57. На-
      стоятели Церкви // Храм Всех Святых г. Симферополь [сайт]. URL: https://
      vsesvyatii.ru/nastojateli-hrama; Синодик РПЦЗ // Русская Православная Церковь
      Заграницей [сайт]. URL: https://sinod.ruschurchabroad.org/sinodik.htm; Завад-
      ская И. А. и др. Крым // ПЭ. Т. 39. М., 2015. С. 128; Кохно Андроник Данило-
      вич // Портал «Память Народа». URL: https://pamyat-naroda.ru/heroes/person-
      hero81454242/.

    Кравчук Михайло Федорович (рос. — Кравчук Михаил Федоро-
вич). Українець. Народився 1 жовтня 1901 р. в с. Петрашівка Теплиць-
кого р-ну Вінницької обл. в сім’ї селян. З вересня 1914 р. працював на
фермі графа Сабанського в Подільській губернії, з жовтня 1917 р. —
в сільському господарстві с. Петрашівка Вінницької обл. З грудня 1919 р.
до травня 1924 р. служив у Червоній армії, а з вересня 1920 р. до квітня
1921 р. перебував у полоні в концтаборі в м. Познань (Польща). У 1924–
1925 рр. — заступник голови сільради с. Петрашівка і вчитель вечірньої
школи. З 1925 р. — вихователь у дитячому будинку в м. Київ. З жовтня
1930 р. — електромонтер на ГЕС № 1 в м. Київ. У 1936–1939 рр. навчав-
ся в Київському педагогічному інституті. З жовтня 1938 р. — інструк-
тор Київського обкому профспілки початкових і середніх шкіл. З серп-
ня 1940 р. — вчитель історії та Конституції в СШ № 2 м. Київ. З червня
1941 р. до січня 1946 р. служив у Червоній армії на офіцерських поса-
дах, лейтенант інтендантської служби. Нагороджений медаллю «За пе-
ремогу над Німеччиною у Великій Вітчизняній війні 1941–1945 рр.».
З 1946 р. — вчитель історії в школах м. Києва. На 1954 р. — одружений,
офіцер запасу, не судимий, безпартійний, працював у СШ № 9 м. Києва.
Володів німецькою та латинською мовами. З 25 лютого 1954 р. працював
за сумісництвом у КДС до її закриття в 1960 р. Обіймав посаду виклада-
ча Конституції СРСР.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 159. Арк. 92–92 зв., 178; Спр. 176.
      Арк. 51; Спр. 177. Арк. 229–229 зв.; Спр. 252. Арк. 189–191. Кравчук Михаил
      Федорович // Портал «Память Народа». URL: https://pamyat-naroda.ru/heroes/
      person-hero92363590/.
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                145
    Кузнєцов Іван Олексійович (рос. — Кузнецов Иван Алексеевич).
Українець. Народився 1903 р. в м. Київ у сім’ї робітника. Закінчив заочно
Гідромеліоративний (за іншими даними — Гідрометеорологічний) ін-
ститут у Москві. Працював у Києві на привокзальній пошті, в Управлін-
ні водного транспорту, в Медінституті Української гідрометеорологічної
служби, у міському відділі комунального господарства. Під час німець-
кої окупації проживав у Києві, у 1942 р. рукопокладений в сан священ-
ника. На 1949 р. — одружений, не судимий. У 1949 р. призначений до
корпорації КДС. Посади: секретар Правління (грудень 1949 р. — вере-
сень 1951 р.), в. о. завідувача господарством (1951/1952 н. р.), викладач
біблійної історії (1949–1952 н. рр.). 1 вересня 1952 р. вибув з корпора-
ції КДС. З 1942 р. і станом на 1961 р. служив у Покровському жіночому
монастирі м. Києва. На 1957 р. — протоієрей.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 53; Спр. 107. Арк. 51; Спр. 205.
     Арк. 97, 100. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 11, 38, 58.

   Луценко Олександр Олександрович (рос. — Луценко Александр
Александрович). Українець. Народився 11 травня 1891 р. в м. Білопіл-
ля Сумського пов. Харківської губ. (нині — Сумська обл.) у сім’ї священ-
ника. Навчався в церковнопарафіяльній школі при Покровському храмі
м. Білопілля, Харківському ДУ (1901–1906 рр.), Харківській ДС (1906–
1912 рр.) та КДА (1912–1916 рр.), кандидат богослов’я. З 1915 р. став
працювати в Києві, здебільшого бухгалтером на Південно-Західній за-
лізниці. В жовтні 1942 р. рукопокладений в сан священника. У 1942–
1943 рр. служив на парафіях Київської обл.: с. Пухівка, с. Хотянівка, на
хуторі Каплиця (передмістя м. Василькова). У грудні 1943 р. призна-
чений настоятелем церкви в ім’я Володимирської ікони Божої Мате-
рі в Києві, у лютому 1944 р. — другим священником церкви св. Марії
Магдалини на Шулявці в Києві, у жовтні 1944 р. — другим священни-
ком Троїцького храму м. Києва. З вересня 1951 р. — настоятель Тро-
їцького храму Києва. На 1947 р. — одружений, мав дорослих дітей, не
судимий, нагороджений набедреником, скуфією і камилавкою. З 18 лю-
того 1947 р. — в корпорації КДС. Посади: в. о. інспектора (1947–
1949 н. рр.), інспектор (1949–1952 н. рр.), викладач історії Християн-
ської Церкви (1947–1952 н. рр.), історії Руської Церкви (1947–1953 н.
рр.), гомілетики (1952/1953 н. р.). Залишив посаду інспектора за станом
здоров’я у травні 1952 р., фактично виконував обов’язки інспектора до
20 червня 1952 р. Помер 24 лютого 1953 р. Похований на Лук’янівсько-
му цвинтарі м. Києва.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 83–83 зв.; Спр. 139. Арк. 90–
      90 зв.; Ганецкий В., прот. Протоиерей А. А. Луценко (Некролог) // ЖМП. 1953.
      № 5. С. 62–63; Биографический словарь выпускников Киевской духовной акаде-
146                                              Архімандрит Митрофан (Божко)
      мии. Т. 2. К., 2015. С. 236; Талалай М., протод. Протоиерей Александр Луцен-
      ко — выпускник Харьковской духовной семинарии и Киевской духовной акаде-
      мии, первый инспектор возрожденной в 1947 г. Киевской духовной семинарии //
      ТКДА. № 24. К., 2016. С. 198–222; Ткачук М. Л. Луценко (в) Олександр Олексан-
      дрович // Київська духовна академія (1819–1924) в іменах: енциклопедія. Т. 2. К.,
      2016. С. 100–101.

   Миколай (Кутепов Миколай Васильович) (рос. — Николай (Куте-
пов Николай Васильевич)). Росіянин. Народився 4 жовтня 1924 р. на
хуторі Кутепове Тульської губ. (нині — Тульська обл., РФ) у сім’ї селян.
Закінчив 10 класів у СШ № 2 м. Тула. У 1942 р. навчався в Тульському
кулеметному училищі. У 1942–1943 рр. служив у Червоній армії, воював
під Сталінградом, мав значні поранення, ампутовано частину стопи, де-
мобілізований. У 1944–1947 рр. навчався в Тульському механічному ін-
ституті, яке не закінчив. У 1944–1951 рр. — іподиякон в кафедральному
соборі м. Тула. З 1 жовтня 1946 р. до 4 грудня 1951 р. — секретар Туль-
ського єпархіального управління. У 1950–1952 рр. закінчив повний курс
Московської ДС. У 1953 р. прийнятий до кліру Вологодської єпархії,
з лютого до липня — понадштатний псаломщик у кафедральному соборі
м. Череповець. 12 липня 1953 р. рукопокладений в сан диякона, служив
у Казанській церкві м. Устюжна Вологодської обл. У 1954–1958 рр. на-
вчався в Ленінградській ДА, кандидат богослов’я. Не судимий. 13 серп-
ня 1958 р. призначений помічником інспектора та викладачем КДС.
Посади: помічник інспектора (13 серпня 1958 р. — 9 грудня 1959 р.),
викладач церковнослов’янської мови (1958–1960 н. рр.). 18 вересня
1958 р. призначений понадштатним дияконом Андріївської церкви м.
Києва. 14 жовтня 1958 р. рукопокладений в сан священника. 25 грудня
1959 р. прийняв чернечий постриг зі збереженням імені, останній по-
стриженик Києво-Печерської Лаври перед її закриттям. У КДС обіймав
посаду до 27 грудня 1959 р. Після постригу залишив Київ, оскільки ще
9 грудня 1959 р. був призначений інспектором Саратовської ДС, де пра-
цював до її закриття в 1961 р. 28 серпня 1961 р. обраний єпископом Му-
качівським і Ужгородським, возведений в сан архімандрита. 10 вересня
1961 р. рукопокладений в сан єпископа. З 9 жовтня 1963 р. — єпископ
Омський і Тюменський, з 16 грудня 1969 р. — єпископ Ростовський
і Новочеркаський, з 1 грудня 1970 р. — єпископ Володимирський і Су-
здальський. 9 вересня 1972 р. возведений в сан архієпископа. З 17 квіт-
ня 1975 р. — архієпископ Калузький і Боровський, з 11 червня 1977 р. —
архієпископ Горьківський і Арзамаський. 1 жовтня 1990 р. титул змінено
на «Нижегородський і Арзамаський», 25 лютого 1991 р. возведений
в сан митрополита. Представляв РПЦ у делегаціях закордоном, у 1960–
1980‑х рр. відвідав Індію, США, Західну Африку, Німеччину, Шотлан-
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                      147
дію, Ізраїль, Грецію. З 1990 р. — член Синодальної Біблійної комісії.
Нагороджений медаллю «За бойові заслуги» (1945 р.), орденом Віт­
чизняної війни ІІ ст. (1985 р.), орденом Трудового Червоного знамені
(1988 р.), а також нагородами РПЦ та інших Помісних Церков. Помер
21 червня 2001 р. Похований біля вівтаря Спаського Староярмаркового
собору м. Нижній Новгород.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 219. Арк. 49–52 зв.; Дьяконов А. В. Ми-
      трополит Николай (Кутепов): время служения в Киевской духовной семинарии
      (1958–1959 гг.) // ТКДА. № 15. К., 2011. С.167–172. Дьяконов А. В. Митропо-
      лит Нижегородский и Арзамасский Николай (Кутепов) и его время: Очерки из жи-
      зни. Нижний Новгород, 2018. 168 с.; Данилець Ю. В. Постать єпископа Миколая
      (Кутепова) у документах уповноваженого Ради у справах РПЦ по Закарпатській
      області (1961–1964 рр.) // Pravoslavie a sucasnost. Zborník príspevkov z Х vedeckej
      konferencie študentov, absolventov a mladých vedeckých pracovníkov s medzinárodnou
      účasťou, 27 marес 2018. Prešov, 2018. C. 32–39. Николай (Кутепов), митр. // ПЭ.
      Т. 50. М., 2018. С. 334–336.

    Муратов Віктор Кирилович (рос. — Муратов Виктор Кириллович).
Росіянин. Народився 7 квітня 1930 р. в с. Маслівка Олексіївського р-ну
Харківської обл. в сім’ї робітника. Під час ІІ Світової війни був на оку-
пованій території. З 1946 р. до 8 квітня 1948 р. перебував у Миколаїв-
ському Мелецькому монастирі Волинської обл., де виконував різні по-
слухи. З квітня 1948 р. до 1949 р. був псаломщиком, потім іподияконом
Преображенського кафедрального собору м. Суми. Закінчив 6 класів ве-
чірньої СШ в м. Суми. Навчався в КДС (1949–1953 рр.) та Московській
ДА (1953–1957 рр.), кандидат богослов’я. 12 липня 1955 р. рукопокла-
дений в сан священника. На 1957 р. — одружений, не судимий. 1 верес-
ня 1957 р. призначений викладачем КДС. Посади: інспектор (1958–
1960 н. рр.), викладач порівняльного богослов’я (1957/1958 н. р.),
церковнослов’янської мови (1957/1958 н. р.), загальної церковної істо-
рії (1958–1960 н. рр.). Після закриття КДС у 1960 р. залишений у клірі
Київської єпархії. На 1961 р. служив в сел. Буча Лісова Києво-Святошин-
ського р-ну Київської обл. Склав сан у зв’язку з другим шлюбом. У 1998–
2010 рр. викладав у відновленій Київській ДАіС. Помер у 2016 р.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 34; Спр. 204. Арк. 58; Спр. 205.
     Арк. 68–69; Спр. 252. Арк. 189–191. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 60. Та-
     лалай М., протод. Протоиерей Александр Луценко — выпускник Харьковской ду-
     ховной семинарии и Киевской духовной академии, первый инспектор возрожденной
     в 1947 г. Киевской духовной семинарии // ТКДА. № 24. К., 2016. С. 216.

  Нестор (Тугай Микита Арсенійович) (рос. — Нестор (Тугай Никита
Арсеньевич)). Українець. Народився 3 квітня 1899 р. (за іншими даними
148                                           Архімандрит Митрофан (Божко)
в 1900 р.) в с. Жуляни Київської губ. в сім’ї селян. З 11 квітня 1910 р. спі-
вав на кліросі в Києво-Печерській Лаврі, з 29 серпня 1914 р. — учень на-
ладчика в типографії. У серпні 1915 р. призваний до армії, служив у Києві.
У 1916 р. склав іспит за 5‑й клас в 4‑й гімназії Києва. З грудня 1917 р. —
послушник Києво-Печерської Лаври, з 1918 р. — псаломщик, згодом —
півчий Лаври. У 1920 р. закінчив пастирські курси при Михайлівському
Золотоверхому монастирі. У 1923 р. переведений на подвір’я Києво-Пе-
черської Лаври в Петрограді, де ніс послух регента. 3 серпня 1924 р. при-
йняв чернечий постриг з іменем Нестор, у серпні 1924 р. рукопокладений
в сан ієродиякона. 16 лютого 1933 р. заарештований в Ленінграді, 5 квіт-
ня 1933 р. засуджений до 10 років заслання. У 1933–1939 рр. — бухгалтер
в геологорозвідувальній експедиції м. Сиктивкар, Комі АРСР, у 1939–
1941 рр. — бухгалтер у лісокомбінаті с. Сєльцо Орловської обл. З 12 лип-
ня 1941 р. до грудня 1945 р. служив у Червоній армії в 71‑му окремо-
му зенітному артилерійському дивізіоні та в 3‑му окремому санітарному
авіаційному полку. Був два рази поранений. Нагороджений двома меда-
лями, зокрема «За бойові заслуги». 11 грудня 1945 р. прийнятий до Ки-
єво-Печерської Лаври. 30 грудня 1946 р. рукопокладений в сан ієромона-
ха, призначений благочинним, а згодом — скарбником Лаври. У 1947 р.
нагороджений набедреником, у 1948 р. — наперсним хрестом. У 1949–
1953 рр. навчався в КДС. Одночасно ніс послух уставщика і регента ліво-
го хору в Лаврі. Водночас у КДС був класним наставником (1949/1950
н. р.). 1 серпня 1953 р. призначений намісником Києво-Печерської Лав-
ри, а 16 серпня возведений в сан архімандрита. 6 грудня 1953 р. рукопо-
кладений в сан єпископа Уманського, вікарія Київської єпархії. З 11 ли-
стопада 1954 р. — єпископ Переяслав-Хмельницький, вікарій Київської
єпархії. Обіймав посаду намісника Лаври до її закриття 15 березня 1961 р.
З 16 березня 1961 р. — єпископ Харківський і Богодухівський. З 30 бе-
резня 1964 р. — єпископ Чернігівський і Ніжинський, тимчасово керую-
чий Сумською єпархією. Помер 17 лютого 1969 р. в Києві. Похований на
Звіринецькому цвинтарі м. Києва.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 92. Арк. 43–44; Спр. 139. Арк. 10; Со-
      ловьянинов Г., прот. Епископ Нестор [некролог] // ЖМП. 1969. № 4. С. 24–
      25; Рылкова Л. П. Биографические сведения о братии Киево-Печерской Лавры,
      пострадавшей за Православную веру в 20 столетии. К., 2008. С. 83–88; Яков-
      чук В., прот. Києво-Печерська лавра в роки намісництва єпископа Нестора (Ту-
      гая), 1953–1961 рр. // ТКДА. № 28. К., 2018. С. 249–258.

   Онищенко Григорій Герасимович (рос. — Онищенко Григорий
Герасимович). Українець. Народився 12 травня 1924 р. в с. Бахмач-2
Чернігівської обл. в сім’ї селян. У 1941 р. закінчив школу-десятилітку.
У 1941 р. евакуйований до м. Тула. З 1942 р. до 5 червня 1947 р. слу-
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                    149
жив у Червоній армії: спочатку автоматником на Західному фронті, по-
тім фотолаборантом на Східному фронті у складі 14‑ї бригади морської
піхоти. Останнє місце служби — Петропавловськ на Камчатці. Наго-
роджений орденом Вітчизняної війни ІІ ст. (1985 р.). Навчався в КДС
(1947–1951 рр.) та Ленінградській ДА (1951–1955 рр.), кандидат бого-
слов’я. На 1955 р. — неодружений, не судимий. 29 серпня 1955 р. при-
значений викладачем КДС. Викладач порівняльного богослов’я (1955–
1957 н. рр.), церковнослов’янської мови (1955–1957 н. рр.), латинської
мови (1955–1957 н. рр.). Вибув з корпорації КДС у 1956 р. Працював
столяром-склярем, співав у храмах Києва, зокрема у Володимирському
соборі. Одружився, мав доньку. Помер в др. пол. 1980‑х рр. Похований
в с. Бахмач-2 Чернігівської обл.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 112 зв. — 113; Спр. 61. Арк. 55
     зв.; Спр. 177. Арк. 184–187; Онищенко Григорий Герасимович // Портал «Па-
     мять Народа». URL: https://pamyat-naroda.ru/heroes/person-hero46669752/;
     Выпускники Академии. М. Г. Онищенко о своём отце // Санкт-Петербургская
     Духовная Академия Русской Православной Церкви [сайт]. URL: https://spbda.ru/
     publications/vypuskniki-akademii-m-g-onishchenko-o-svoyom-ottse.

  Оскерко Н. В. (рос. — Оскерко Н. В.) — викладач Конституції
СРСР в КДС (1948/1949 н. р.).
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 194.

   Патій Степан Миколайович (рос. — Патей Степан Николаевич).
Українець. Народився 26 квітня 1927 р. в с. Великий Житин Олексан-
дрійського р-ну Рівненської обл. в сім’ї селян. До 1941 р. здобував по-
чаткову освіту в школі семилітці с. Городище та СШ м. Рівно, у 1941–
1942 рр. — у середній торговельній школі. Звільнений від воєнної
служби за станом здоров’я. Навчався у Волинській ДС (1946–1950 рр.),
Московській ДА (1950–1954 рр.), кандидат богослов’я. На 1954 р. —
неодружений, не судимий. З 1 вересня 1954 р. — викладач КДС. Поса-
ди: класний вихователь (1958/1959 н. р.), викладач катехізису (1954–
1960 н. рр.), біблійної історії (1954–1960 н. рр.). Після закриття КДС,
27 серпня 1960 р. призначений викладачем Волинської ДС. Після за-
криття Волинської ДС у 1964 р. — завідувач пенсійного столу у Волин-
ському єпархіальному управлінні, одночасно іподиякон у Троїцькому
кафедральному соборі м. Луцьк. З 1990 р. — викладач відродженої Во-
линської ДС. Помер 25 лютого 1997 р. Похований на цвинтарі в с. Гараз-
джа Луцького р-ну Волинської обл.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 160. Арк. 16–17; Спр. 176. Арк. 51;
     Спр. 205. Арк. 106; Спр. 252. Арк. 189–191; Патій Степан Миколайович [некро-
     лог] // Дзвони Волині. 1997. № 3. С. 4; Капауз Р., прот. Викладачі Київської і Во-
150                                             Архімандрит Митрофан (Божко)
      линської духовних семінарій в радянський період — С. М. Патій та Г. І. Шиман-
      ський // ТКДА. № 23. К., 2015. С.237–243.

   Погорський Д. М. (рос. — Погорский Д. М.). Священник, класний
наставник у КДС (1948/1949 н. р.). Вибув з Київської єпархії до Черні-
гівської єпархії.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 16, 57, 194.

    Ружицька Наталя Костянтинівна (рос. — Ружицкая Наталья Кон-
стантиновна). Українка. Народилася 1920 р. в м. Новоросійськ (нині —
Краснодарський край, РФ) у сім’ї священника. Під час німецької окупа-
ції проживала в м. Слов’янськ Сталінської обл. Закінчила Сталінський
педагогічний інститут та курси іноземної мови в Києві. На 1950 р. — за-
міжня, не судима. У 1948 р. призначена викладачкою в КДС. Викладала
англійську мову (1948–1954 н. рр.), російську мову (1949–1954 н. рр.).
Померла 29 березня 1954 р. Похована в Києві.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 53; Спр. 107. Арк. 52; Спр. 159.
      Арк. 188.

   Ружицький Костянтин Іванович (рос. — Ружицкий Константин
Иванович). Українець. Народився 29 березня 1888 р. в с. Мальчиці Во-
линської губ. (нині — Львівська обл.) в сім’ї псаломщика (згодом — ди-
якона). Навчався в Мелецькому ДУ (1902–1906 рр.), Волинській ДС
(1906–1912 рр.) та Московській ДА (1912–1916 рр.), кандидат бого-
слов’я. Одружився. 29 червня 1916 р. рукопокладений в сан священника.
У 1916–1930 рр. служив у Троїцькому соборі м. Слов’янськ Ізюмського
пов. Харківської губ. У 1916–1919 рр. — законовчитель і викладач у се-
редніх навчальних закладах м. Слов’янськ. У 1916–1918 рр. — скарб-
ник Харківської єпархіальної ради, у 1918–1923 рр. — духовний слід-
чий 4‑го благочинницького округу, в 1927–1932 рр. — благочинний
кількох округів Харківської єпархії. У 1930–1936 рр. — настоятель Всіх-
святської цвинтарної церкви м. Слов’янськ. У 1924 р. возведений у сан
протоієрея, у 1935 р. нагороджений митрою. У 1936–1939 рр. звершу-
вав треби на домівках парафіян з дозволу інспектора культів. З 1940 р. не
мав офіційного дозволу на священнослужіння, займався бджільництвом.
У 1941–1945 рр. — настоятель Троїцького собору м. Слов’янськ,
з 1943 р. — заступник голови єпархіального управління Сталінської
обл. Нагороджений медаллю «За доблесну працю у Великій Вітчизня-
ній війні 1941–1945 рр.». У 1945 р. призначений настоятелем Володи-
мирського кафедрального собору м. Києва та керуючим справами Екза-
рха України. Учасник Львівського собору 1946 р. В 1948 р. призначений
викладачем КДС. Викладач психології (1948/1949 н. р.) та грецької
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                   151
мови (1948/1949 н. р.). Працював в КДС лише протягом року. 29 черв-
ня 1951 р. нагороджений другим наперсним хрестом. 21 липня 1951 р.
призначений ректором Московської ДАіС, завідувач кафедри мораль-
ного богослов’я. З квітня 1960 р. — голова Учбового комітету при Свя-
щенному Синоді. У 1960 р. здобув ступінь магістра богослов’я та вчене
звання професора. Автор курсу лекцій з морального богослов’я та бага-
тьох богословських статей. Був учасником чисельних міжнародних кон-
ференцій, нерідко представляв РПЦ за кордоном, відвідав 18 країн, се-
ред них: Румунію, Польщу, Канаду, Великобританію, Югославію, Сирію,
Індію, Чехословаччину, Грецію, Ізраїль. У 1959 р. нагороджений патріар-
шим хрестом, у 1961 р. — орденом св. князя Володимира, також удосто-
єний орденів ряду Помісних Церков. 14 жовтня 1964 р. отримав учений
ступінь доктора богослов’я. Помер 18 листопада 1964 р. в м. Загорськ
Московської обл. Похований на Святошинському цвинтарі м. Києва.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 77. Арк. 16, 194; Комаров К. Чествование
     юбиляра [прот. К. И. Ружицкого] // ЖМП. 1963. № 5. C. 22–25; Кончина ректо-
     ра Московской Духовной академии проф.‑прот. К. Ружицкого // ЖМП. 1964. № 12.
     C. 5; Протоиерей Константин Иванович Ружицкий (некролог) // ЖМП. 1965.
     № 1. C. 23–29; Смирнов В., прот. Памяти протоиерея Константина Ружицко-
     го (к 100‑летию со дня рождения) // ЖМП. 1989. № 1. C. 15; Курников К. А. Про-
     тоиерей Константин Ружицкий — ректор московских духовных школ (1951–
     1964 гг.) // Богословско-исторический сборник. 2022. № 4 (27). С. 145–156.

   Семенець Павло Никифорович (рос. — Семенец Павел Никифоро-
вич). Українець. Народився 28 січня 1929 р. в с. Чапаєвка Бершадського
р-ну Вінницької обл. в сім’ї селян. У 1937–1943 рр. навчався в сільській
школі, яка була ліквідована під час окупації. Закінчив 7 класів у 1946 р.
Навчався в Одеській ДС (1946–1950 рр.) та Ленінградській ДА (1950–
1954 рр.), кандидат богослов’я. На 1954 р. — неодружений, не суди-
мий, військовозобов’язаний. 1 жовтня 1954 р. призначений помічником
інспектора та викладачем КДС. Посади: помічник інспектора (1954–
1960 н. рр.), викладач розбору вчення російського розколу та сектант-
ства (1959/1960 н. р.). Працював у КДС до її закриття в 1960 р.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 160. Арк. 18–19; Спр. 176. Арк. 51.

   Скоропостижний Миколай Іванович (рос. — Скоропостижный Ни-
колай Иванович). Росіянин. Народився 1890 р. в погості Камно Псков-
ської губ. (нині — Псковська обл., РФ) у сім’ї диякона. Навчався у Псков-
ській ДС (1906–1912 рр.), Петроградській ДА (1912–1916 рр.), кандидат
богослов’я. У 1916 р. закінчив Петроградський археологічний інститут.
Володів французькою та німецькою мовами (слабко). З лютого 1917 р. до
1928 р. працював у фінансових органах м. Києва, з 1929 р. — в будівель-
152                                           Архімандрит Митрофан (Божко)
них організаціях м. Києва від каменяра до техніка-плановика. 12 лютого
1942 р. рукопокладений в сан диякона, 15 лютого 1942 р. — в сан священ-
ника. З лютого 1942 р. — настоятель Олександро-Невської церкви м. Ки-
єва, з кінця 1943 р. — настоятель Троїцької церкви м. Києва, благочин-
ний І округу м. Києва. Брав активну участь у зборі пожертвувань у фонд
Червоної армії та влаштуванні госпіталів у роки війни, нагороджений ме-
даллю «За доблесну працю у Великій Вітчизняній війні 1941–1945 рр.».
На 1947 р. — одружений, не судимий, нагороджений наперсним золотим
хрестом. З 1948 р. — благочинний м. Києва, протоієрей, з 1951 р. — на-
стоятель Володимирського собору м. Києва та керуючий справами Ек-
зарха України. У 1952 р. був делегатом РПЦ на Четвертій Всесоюзній
конференції прихильників миру. З 18 лютого 1947 р. — викладач КДС.
Посади: завідувач господарчою частиною (1947–1948 н. рр.), викладач
церковного уставу (1947–1950 н. рр.), практичного керівництва для пас-
тирів (1948–1960 н. рр.), літургіки (1949–1951, 1958–1960 н. рр.). Ви-
кладав у КДС до її закриття в 1960 р. У жовтні 1960 р. звільнений з по-
сади керуючого справами Екзарха України, у 1961 р. звільнений з посади
настоятеля Володимирського собору та почислений за штат. У 1960‑х
рр. — настоятель Іллінської церкви на Подолі. Помер 10 січня 1970 р.
Похований на Звіринецькому цвинтарі м Києва.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 84–84 зв.; Спр. 176.
      Арк. 50. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1. Спр. 63. Арк. 25. Вечная память почившим! //
      ЖМП. 1970. № 10. С. 34; Назаренко А. В. и др. Киевская епархия // ПЭ. Т. 33.
      М., 2013. С. 217–220; Выпускники Псковской духовной семинарии 1894–1905,
      1907–1917 гг. // Петербургский генеалогический портал. URL: http://petergen.
      com/bovkalo/duhov/pskovsem.html.

   Сокальський Володимир Костянтинович (рос. — Сокальский Вла-
димир Константинович). Українець. Народився 7 червня 1897 р. в сло-
боді Нищеретова Старобільського пов. Харківської губ. (нині — Луган-
ська обл.) у сім’ї диякона. Навчався в Куп’янському ДУ (1908–1912 рр.)
та Харківській ДС (1912–1918 рр.), рекомендований у КДА на казен-
ний рахунок. Станом на 1921 р. навчався в КПБА. У 1919–1921 рр. —
робітник червоноармієць Київського окружного воєнного господарчого
речового складу. В 1921–1923 рр. — секретар Київського губернського
відділу Профспілки транспортних працівників. У 1923–1925 рр. — стар-
ший агент вантажно-розвантажувальних робіт Українського управлін-
ня місцевого транспорту Народного комісаріату шляхів сполучення, м.
Київ. У 1925–1928 рр. — старший агент вантажно-розвантажувальних
робіт ст. Київ-2 Транспортно-дорожнього відділу виконкому. В 1928–
1931 рр. — керівник художнім пунктом клубу Профспілки транспорт-
них робітників, м. Київ. У 1930 р. засуджений до шести місяців при-
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                  153
мусових робіт за неточну вказівку професії батька в анкеті при вступі
до вузу. В 1931–1937 рр. — керуючий справами Дорожньої профспіл-
ки Південно-Західної залізниці, м. Київ. У 1937–1941 рр. — старший
бухгалтер Будинку культури ім. Фрунзе профспілки залізничників, м.
Київ. У 1941 р. служив у місцевій протиповітряній обороні Кіровсько-
го р-ну Києва. У 1941–1942 рр. — бухгалтер Управління господарством
Києво-Печерської Лаври. У 1942 р. рукопокладений в сан священника
в юрисдикції УАПЦ. У 1942–1944 рр. служив в с. Демидове Димерсько-
го р-ну Київської обл. 6 травня 1944 р. перейшов до Українського екза-
рхату РПЦ. У 1944–1948 рр. служив в с. Демидове Димерського р-ну
Київської обл. У 1948–1952 рр. навчався в Московській ДА, кандидат
богослов’я. Одружений, не судимий. Володів німецькою мовою. З 15 ве-
ресня 1952 р. і станом на 1961 р. — священник Володимирського со-
бору м. Києва. 10 грудня 1952 р. — призначений завідувачем бібліоте-
ки в КДС. Посади: бібліотекар (1952–1960 н. рр.), викладач гомілетики
(1954–1960 н. рр.). Після закриття КДС у 1960 р. залишений в клірі Ки-
ївської єпархії. На 1961 р. — протоієрей. У 1964–1968 рр. служив у хра-
мі прп. Серафима Саровського в Пущі-Водиці, передмісті Києва.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 139. Арк. 78–78 зв., 80–80 зв.; Спр. 176.
     Арк. 50; Спр. 205. Арк. 105; Спр. 252. Арк. 189–191. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1.
     Спр. 63. Арк. 24, 57. Биографический словарь выпускников Киевской духовной ака-
     демии. 1819–1920‑е гг. Т.3. К., 2019. С. 178. Стародуб А. В. Київська православ-
     на богословська академія (1920–1924): викладацький склад, контингент студен-
     тів, особливості функціонування // Academia.edu [портал]. URL: https://www.
     academia.edu/34929262/.

   Сургай Іван Петрович (рос. — Сургай Иван Петрович). Українець.
Народився 1905 р. в м. Коломак Харківської обл. в сім’ї селян бідня-
ків. З 1919 р. працював на цукровому заводі с. Ново-Іванівка Харків-
ської обл. як учень і машиніст. 1925 р. вступив до радянської партшко-
ли ІІ ст., по закінченні якої працював учителем у школі-семирічці у м.
Коломак. У 1929–1934 рр. навчався в Харківському державному уні-
верситеті. З 1934 р. служив у Червоній армії. У 1936–1939 рр. працю-
вав директором лісотехнічного технікуму та викладачем історії. У 1939–
1946 рр. — в діючій Червоній армії, служив на офіцерських посадах,
капітан, інвалід війни. Нагороджений орденом Червоної Зірки (1946 р.).
На 1950 р. — одружений, не судимий, працював науковим співробітни-
ком науково-методичного кабінету культурно-просвітницьких закладів
Києва. У 1950 р. призначений викладачем Конституції СРСР у КДС
(1950–1952 н. рр.). Вибув з корпорації 22 грудня 1951 р.
     Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп.3. Спр. 107. Арк. 54; Спр. 205. Арк. 100. Сур-
     гай Иван Петрович // Портал «Память Народа». URL: https://pamyat-
154                                             Архімандрит Митрофан (Божко)
      naroda.ru/heroes/person-hero126067501/, https://pamyat-naroda.ru/heroes/person-
      hero42268207/.

   Татаров Василь Андрійович (рос. — Татаров Василий Андрее-
вич). Народився у 1885 р. Закінчив КДС. Був відомим у Києві реген-
том. У 1940‑х рр. працював псаломщиком в Андріївській церкві м. Киє-
ва. У 1949 р. призначений викладачем КДС за сумісництвом. Викладач
церковного співу (1949/1950 н. р.). Помер у 1950 р.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп.3. Спр.77. Арк. 54; Спр. 205. Арк. 97.

   Толстой Петро Дмитрович (рос. — Толстой Петр Дмитриевич).
Українець. Народився 24 серпня 1897 р. в с. Маковищі Київської обл.
в сім’ї селян. У 1909–1916 рр. працював за наймом: в типографії, на за-
воді «Верф» електромонтером. У 1916 р. закінчив трирічні регентські
курси в Херсоні. У 1916–1920 рр. служив в армії (з 1916 р. — в царській,
з 1918 р. — в Червоній). У 1921–1936 рр. керував самодіяльними хорови-
ми гуртками в клубах: народного зв’язку, вантажників, Промвзутя, тресту
Зеленого будівництва та ін., співав у церковних хорах. У 1936–1940 рр.
співав у хоровій капелі Київської державної філармонії. У 1940–1941 рр.
працював артистом-співаком Державного ансамблю пісні й танцю УРСР.
У 1941 р. вступив до Червоної армії, служив у військовій частині місце-
вої протиповітряної оборони, рядовий, згодом звільнений за хворобою.
У 1942–1943 рр. співав у хорі Київської опери. У 1944–1946 рр. — ар-
тист-співак капели УРСР «Думка», у 1946–1948 рр. — артист-співак
хору Київської оперної студії при консерваторії, у 1948–1950 рр. — ке-
рівник хору самодіяльності. На 1951 р. — одружений, не судимий. 30 ве-
ресня 1950 р. призначений викладачем у КДС, викладав церковний спів
(1950–1960 н. рр.). Працював до закриття КДС у 1960 р. Був регентом
у Володимирському соборі м. Києва. Помер бл. 1968–1969 рр.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 107. Арк. 53; Спр. 176. Арк. 51; Спр. 252.
      Арк. 189–191. Регент митрополичьего хора Михаил Литвиненко: «Православ-
      ная вера была, есть и будет наибольшей ценностью нашей жизни» // Вісник
      Пресс-служби УПЦ. № 68. К., 2007. С. 55–57.

   Успенський Василь Григорович (рос. — Успенский Василий Гри-
горьевич). Росіянин. Народився 11 серпня 1894 р. в с. Довгий Колодязь
Курської обл. в сім’ї диякона. У 1915 р. закінчив Курську ДС. У 1915–
1917 рр. — псаломщик Покровської церкви м. Білгород Курської обл.
У 1917–1921 рр. навчався в Харківському університеті, який не зміг за-
кінчити. У 1921 р. рукопокладений в сан священника. У 1921–1927 рр.
служив у Михайлівській церкві с. Тамарівка Курської обл., у 1927–
1931 рр. — в Успенській церкві с. Борисівка Курської обл. У 1931–
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС              155
1941 рр. працював статистом і плановиком артілі «Склосвітлодрук» в м.
Харків. Під час війни повернувся до священницького служіння: у 1942–
1943 рр. — Успенська церква на Шатиловці м. Харків, з 20 вересня
1943 р. до 22 лютого 1944 р. — с. Залевки Смілянського р-ну Київської
обл., з 22 лютого до 2 травня 1944 р. — Покровська церква м. Сміла Ки-
ївської обл., з 2 червня 1944 р. до 29 лютого 1950 р. — Преображенська
церква м. Сміла. З 2 червня 1944 р. до 29 лютого 1950 р. — благочинний
Смілянського р-ну Київської обл. З 29 лютого 1950 р. — настоятель Воз-
несенської церкви на Сталінці, м. Київ. З 26 вересня 1950 р. — благочин-
ний І округу м. Києва. На 1951 р. — протоієрей, одружений, мав двох
одружених дочок, не судимий. 30 вересня 1950 р. призначений виклада-
чем КДС. Викладач церковного уставу (1950–1955 н. р.). Вибув з корпо-
рації у 1955 р. Станом на 1961 р. служив у Вознесенській церкві на Бай-
ковому цвинтарі м. Києва.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 107. Арк. 49–50. ДАКО. Ф. 4828. Оп. 1.
      Спр. 63. Арк. 30, 43, 58.

    Філарет (Денисенко Михайло Антонович) (рос. — Филарет (Де-
нисенко Михаил Антонович). Українець. Народився 23 січня 1929 р.
в с. Благодатне Амвросіївського р-ну Сталінської обл. в сім’ї робітників.
Закінчив 8 класів СШ. Навчався в Одеській ДС (1946–1948 рр.), куди
був прийнятий в 3‑й клас, та Московській ДА (1948–1952 рр.), канди-
дат богослов’я. 1 січня 1950 р. прийняв чернечий постриг з ім’ям Фі-
ларет. 15 січня 1950 р. рукопокладений в сан ієродиякона, а 18 червня
1951 р. — в сан ієромонаха. З 1952 р. — викладач Московських ДАіС та
в. о. благочинного Троїце-Сергієвої Лаври. У 1953 р. отримав учене зван-
ня доцента, призначений старшим помічником інспектора. З 1956 р. —
інспектор Саратовської ДС з возведенням у сан ігумена. Не суди-
мий. 15 серпня 1957 р. призначений інспектором КДС. 12 липня 1958 р.
призначений ректором КДС із возведенням у сан архімандрита. Викла-
дач загальної церковної історії (1957/1958 н. р.), догматичного бого-
слов’я (1958–1960 н. рр.), порівняльного богослов’я (1958–1960 н. рр.).
Працював до закриття КДС 8 червня 1960 р. У 1960 р. призначений ке-
руючим справами Екзарха України і настоятелем Володимирського кафе-
дрального собору м. Києва. З травня 1961 р. — настоятель подвір’я РПЦ
при Александрійському Патріархаті у м. Александрія (Єгипет). 12 січня
1962 р. обраний єпископом Лузьким, вікарієм Ленінградської єпархії,
з дорученням керувати Ризькою єпархією. 4 лютого 1962 р. рукопокла-
дений в сан єпископа. 3 16 червня до 10 жовтня 1962 р. — в. о. екзарха
Середньої Європи, з 16 листопада 1962 р. — єпископ Віденський і Ав-
стрійський. З 12 грудня 1964 р. — єпископ Дмитрівський, вікарій Мос-
ковської єпархії, ректор Московської ДАіС. 14 травня 1966 р. призначе-
156                                              Архімандрит Митрофан (Божко)
ний архієпископом Київським і Галицьким, Екзархом України, постійним
членом Священного Синоду. 25 лютого 1968 р. возведений в сан митро-
полита. У 1971 р. удостоєний права носіння двох панагій. З 20 березня
1969 р. — член комісії Священного Синоду з питань християнської єд-
ності, з 16 грудня 1969 р. — голова філії Відділу зовнішніх церковних
зносин Московського Патріархату в Києві. 21–28 листопада 1976 р. —
глава делегації РПЦ на першій Передсоборній всеправославній нараді
в Женеві (Швейцарія). 16 листопада 1979 р. призначений головою ко-
місії Священного Синоду з питань християнської єдності. Представляв
РПЦ на міжнародному рівні. Автор богословських статей. Почесний
член Московської (1970 р.) та Ленінградської (1973 р.) ДА, почесний
доктор богослов’я Будапештської Реформатської ДА (1979 р.) та Пря-
шівського богословського факультету (1980 р.). Нагороджений ордена-
ми Дружби народів (1979 р.), Трудового Червоного знамені (1988 р.),
а також нагородами РПЦ та інших Помісних Церков. З 3 травня до
7 червня 1990 р. — Місцеблюститель Московського Патріаршого Пре-
столу. Був третім за кількістю голосів кандидатом на посаду Патріарха
Московського і всієї Русі. З 28 жовтня 1990 р. — Митрополит Київський
і всієї України, Предстоятель УПЦ. 27 травня 1992 р. Собором єписко-
пів УПЦ звільнений з посади Предстоятеля, зміщений з Київської ка-
федри, почислений за штат і заборонений у священнослужінні. 11 черв-
ня 1992 р. Архієрейським Собором РПЦ позбавлений єпископського
сану і всіх ступенів священства. Ініціатор створення «Київського Па-
тріархату» на «Всеукраїнському православному соборі» 25–26 черв-
ня 1992 р. З 25 червня 1992 р. — «Заступник Патріарха Київського»,
з 22 жовтня 1995 р. — «Патріарх Київський і всієї Руси-України». На
Архієрейському Соборі РПЦ 18–23 лютого 1997 р. відлучений від Цер-
кви — підданий анафемі. 9–11 жовтня 2018 р. Священний Синод Кон-
стантинопольського Патріархату ухвалив рішення про поновлення його
в єпископському сані. Після утворення 15 грудня 2019 р. «Православ-
ної Церкви України», не склав своїх попередніх повноважень.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 131; Спр. 204. Арк. 58; Спр. 205.
      Арк. 70–71; Наречение и хиротония архим. Филарета (Денисенко) // ЖМП. 1962.
      № 3. С. 11–16; Місцеблюститель Патріаршого Престолу митрополит Київ-
      ський і Галицький Філарет // Православний вісник. 1990. № 5. С. 4–5; Патриар-
      ший Местоблюститель Митрополит Киевский и Галицкий Филарет, Экзарх
      всея Украины // ЖМП. 1990. № 7. С. 5–6; Драбинко А. Православие в посттота-
      литарной Украине (вехи истории). К., 2002. 288 с.; Петрушко В. И. Денисенко //
      ПЭ. Т. 14. М., 2007. С. 391–403; Степовик Д. В. Третій Патріарх: Святійшому
      Патріархові Київському і всієї Руси-України Філарету — 85 років. К., 2014. 373
      с.; Віктор (Коцаба), єп. Історія Православ’я в Україні в новітній час: навчальний
      посібник. К., 2021. 244 с.
Персональний склад адміністративно-викладацької корпорації КДС                     157
   Шайдуров Тимофій Григорович (рос. — Шайдуров Тимофей Гри-
горьевич). Росіянин. Народився 4 лютого 1922 р. в с. Абрамівка Срітен-
ського р-ну Читинської обл. (нині — РФ) у сім’ї селян. У 1931 р. виїхав
до Красноярського краю, куди були вислані його батьки. У 1940 р. закін-
чив Красноярське педагогічне училище, після чого працював учителем
молодших класів у школі в с. Березівка Радянського р-ну Красноярсько-
го краю. У 1943 р. направлений в Томське артилерійське училище, звід-
ки був звільнений в жовтні по хворобі. У 1943–1946 рр. закінчив три
курси Томського педагогічного інституту, паралельно із цим працював
у вечірній школі, а згодом став інспектором шкіл. У 1946–1950 рр. на-
вчався в Ставропольській ДС, у 1950–1954 рр. — в Ленінградській ДА,
кандидат богослов’я. На 1954 р. — неодружений, не судимий. З 1 верес-
ня 1954 р. призначений викладачем КДС. Посади: класний вихователь
(1957–1960 н. рр.), викладач історії Руської Церкви (1954–1960 н. рр.),
грецької мови (1954–1956 н. рр.), розбору вчення російських розкольни-
ків і сектантства (1957–1959 н. рр.), латинської мови (1958–1960 н. рр.),
церковнослов’янської мови (1960 н. р.). Після закриття КДС, 27 серпня
1960 р. призначений викладачем Одеської ДС. 4 грудня 1960 р. рукопо-
кладений в сан диякона. На 1970 р. — священник Покровського жіно-
чого монастиря в Києві.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 160. Арк. 20–21; Спр. 176. Арк. 50; Спр. 252.
      Арк. 189–191. Архів Одеської ДС. Особова справа Шайдурова Т. Г. Арк. 4–5, 11.

   Шиманський Гермоген Іванович (рос. — Шиманский Гермоген Ива-
нович). Українець. Народився в березні 1915 р. в м. Ананьїв (за іншими
даними — на ст. Бірзула) Одеської обл. в сім’ї службовця. Здобув почат-
кову освіту в СШ та сільськогосподарському технікумі. У 1934–1939 рр.
навчався в Харківському машинобудівному інституті, де в 1939–1941 рр.
був аспірантом і науковим співробітником на кафедрі тракторобудуван-
ня. Звільнений від воєнної служби, хворів на туберкульоз. У липні 1941 р.
відряджений на Харківський завод ім. Комінтерну. Восени 1941 р. ева-
куйований до м. Нижній Тагіл Свердловської обл., працював інжене-
ром-конструктором на воєнному заводі, брав участь у розробці танка
Т-34. У 1943–1945 рр. — інженер-конструктор на вагонному заводі м.
Митищі Московської обл. У 1945–1951 рр. навчався в Московському
богословському інституті та Московській ДА, кандидат богослов’я. На
1951 р. — неодружений, не судимий. 28 вересня 1951 р. призначений ви-
кладачем КДС. Посади: класний вихователь (1957/1958 н. р.), викладач
основного богослов’я (1951–1958 н. рр.), морального богослов’я (1951–
1958 н. рр.), літургіки (1951–1958 н. рр.). У 1958 р. взяв річну відпустку
за станом здоров’я. У 1959 р. призначений викладачем Волинської ДС.
У 1961 р. отримав довгострокову відпустку, переїхав до Києва. Автор
158                                               Архімандрит Митрофан (Божко)
посібників і книг з літургіки та морального богослов’я. Помер 8 березня
1970 р. від опіків під час пожежі. Похований в Києві.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 107. Арк. 43; Спр. 176. Арк. 50; Спр. 205.
      Арк. 100; Шиманский Г. И. (Некролог) // ЖМП. 1970. № 9. С. 42; Гермоген Ивано-
      вич Шиманский // Азбука веры [сайт]. URL: https://azbyka.ru/otechnik/Germogen_
      Shimanskij/; Капауз Р., прот. Викладачі Київської і Волинської духовних семіна-
      рій в радянський період — С. М. Патій та Г. І. Шиманський // ТКДА. № 23. К.,
      2015. С. 237–243; Генсьорський В. Викладач Волинської духовної семінарії Гермо-
      ген Іванович Шиманський — видатний український літургіст та богослов ХХ
      століття // Волинський Благовісник. 2020. № 8. С. 183–201. DOI: http://doi.
      org/10.33209/2519–4348–2707–9627–2020–8–80.

   Шулькевич Борис Львович (рос. — Шулькевич Борис Львович). Укра-
їнець. Народився 30 вересня 1889 р. в міст. Хабне Радомишльського пов.
Київської губ. (нині — смт Поліська Київської обл.) у сім’ї священника.
Навчався в Києво-Софійському ДУ (1899–1904 рр.), КДС (1904–1910
рр.) та КДА (1910–1914 рр.), кандидат богослов’я. З 30 вересня 1914 р. —
викладач Волинської ДС. З 12 серпня 1915 р. — викладач Житомирського
ДУ. В 1918–1924 рр. викладав у середніх навчальних закладах м. Радоми-
шль, у 1924–1930 рр. — у середніх школах м. Малина та в Коростенському
педагогічному технікумі. У 1930–1941 рр. викладав в технікумах, робітни-
чих факультетах та вищих школах м. Києва, зокрема на кафедрі лінгвіс-
тики Київського педагогічного інституту. У квітні 1942 р. рукопокладе-
ний в сан священника, направлений другим священником до Покровської
церкви на Пріорці м. Києва. Через два місяці призначений настоятелем
Миколаївської церкви м. Радомишль та благочинним Радомишльсько-
го р-ну. З жовтня 1946 р. — настоятель церкви св. Миколи Притиски на
Подолі м. Києва. На 1947 р. — одружений, мав дорослого сина, не суди-
мий. З 18 лютого 1947 р. — викладач КДС. У грудні 1949 р. призначений
ректором КДС і настоятелем Андріївської церкви м. Києва, протоієрей.
Посади: ректор (грудень 1949 р. — 16 серпня 1951 р.), викладач росій-
ської мови (1947–1949 н. рр.), основного богослов’я (1948–1951 н. рр.),
гомілетики (1948–1951 н. рр.), латинської мови (1948–1950 н. рр.), цер-
ковнослов’янської мови (1949–1951 н. рр.). Влітку 1951 р. перебував на
лікуванні серця в Одесі. Помер 16 серпня 1951 р. дорогою до Києва. По-
хований на Лук’янівському цвинтарі м. Києва.
      Джерела: ЦДАВО. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 45. Арк. 85–85 зв.; Спр. 205. Арк. 94; Га-
      нецкий В., прот. Протоиерей Б. Л. Шулькевич (Некролог) // ЖМП. 1951. № 10. С. 57–
      58; Глушко В. Н. Пою Богу моему… К., 2011. С. 58; Ткачук М. Л. Шулькевич Борис
      Львович // Київська духовна академія (1819–1924) в іменах: енциклопедія. Т. 2. К.,
      2016. С. 824–825; Биографический словарь выпускников Киевской духовной акаде-
      мии. Т. 3. К., 2019. С. 510.
                           Архієпископ Віктор (Коцаба)
                           Блаженніший Митрополит
 ІСТОРІЯ ЦЕРКВИ            Володимир (Сабодан):
                           «Українська Православна
                           Церква — в ній моє життя!»




У      цьому 2024 році минає 10 років, як Українська Православна
       Церква попрощалася зі своїм Першосвятителем — 12‑м митро-
       политом давньої Київської кафедри, який протягом 22 років ніс
послух Предстоятеля нашої Церкви.
   Митрополит Володимир відійшов до Господа на 79‑му році життя
після тривалої і виснажливої хвороби. А народився Блаженніший вла-
дика 23 листопада 1935 року в мальовничому подільському селі Марків-
ці колишнього Летичівського, а сьогодні Хмельницького району Хмель-
ницької області в селянській родині. Він був четвертим сином у сім’ї
Маркіяна та Феодосії Сабодан. Віктора таємно хрестили в Головчи-
нецькому Спасо-Преображенському жіночому монастирі, де проживав
священник і кілька стареньких черниць після закриття обителі у 20‑х ро-
ках ХХ століття. Ще тоді одна літня схимниця сказала мамі майбутньо-
го Предстоятеля Феодосії про те, що її син Віктор буде у Церкві великою
людиною.
   З дитячих років і до останнього подиху зв’язок з простим україн-
ським народом Блаженніший не втрачав ні на мить. Владика відвідував
рідне село по декілька разів на рік, де щоденно спілкувався зі своїми од-
носельцями. Одне з його останніх прижиттєвих бажань, яке мені довело-
ся чути особисто, було поїхати в рідні Марківці й напитися води з кри-
ниці біля батьківської хатини, де проходило його дитинство. Ця така
проста, а на той час доволі ускладнена станом здоров’я мрія Митрополи-
та Володимира все‑таки здійснилась, а невдовзі по тому ми із сумом діз-
налися, що Блаженніший відійшов у вічність.
   «У моєму житті не було нічого, крім Церкви і моєї Вітчизни», — це не
просто слова про любов до Православної Церкви і Батьківщини, це сво-
єрідний девіз Блаженнішого Митрополита Володимира, яким він жив,
це стиль і спосіб його життя. З юних років обравши дорогу служіння Бо-
160                                            Архієпископ Віктор (Коцаба)
гові, він жодного разу не зрадив цьому покликанню, ні найменшим натя-
ком чи вчинком не поклав тінь на образ пастиря Православної Церкви.
А довелося пережити чимало різноманітних викликів і випробувань.
    Дитинство Віктора Сабодана прийшлося на роки атеїзму та гонінь на
Церкву й релігію взагалі. Сім’я ледве вижила у часи голодомору, згодом
війна, режим радянської влади, коли за одне необережно сказане сло-
во людину могли позбавити свободи і навіть самого життя. І як проти-
вагу реаліям комуністичної так званої «правди та справедливості зара-
ди світлого майбутнього», юнак Віктор бачив глибоку віру своєї матері,
її любов і доброту, мужність та працелюбність батька. Усе це змусило за-
думатись про справжнє світле майбутнє, яке можливо досягти не такими
методами, які запроваджувала радянська влада щодо своїх людей: погро-
зами, залякуваннями, ув’язненнями — а чеснотами, якими жили прості
віруючі люди: любов’ю, смиренням, терпінням і працьовитістю. Згодом
Блаженніший неодноразово казав: «Завдяки батьківському вихованню,
ніякої внутрішньої боротьби, що стосується питань віри, ніяких сумнівів
або непорозумінь, від яких страждають більшість людей на шляху до хра-
му і до Бога, у мене не було. І коли вчився в семінарії, познайомився з бо-
гословськими науками, — все було легко. Я не відчував жодних сумнівів,
що мучили деяких моїх однокурсників».
    У школі Віктор Сабодан вирізнявся неабиякими здібностями. Був
круглим відмінником. Проте через віру в Бога його постійно карали
та клеймили на батьківських і загальношкільних зборах. Жоден випуск
шкільної газети Меджибізької десятирічки не обходився без карикату-
ри на «богомільного». Однак жодні методи не змогли зламати віру юна-
ка. На його очах, на другий день Великого посту, у рідному селі Марківці
прямо зі служби з Михайлівського храму під руки вивели настоятеля —
протоієрея Давида. Священника посадили в «чорний ворон», і відтоді
його вже ніхто ніколи не бачив. Отець Давид встиг лише сказати юному
Віктору: «Дочитуй, сину, канон — будеш у Церкві великою людиною,
а я вже, напевно, не повернуся…». Так і сталося.
    Щасливим почувався Віктор, вступивши влітку 1954 року до Одесь-
кої духовної семінарії. Але такий вибір ліг «незмивною плямою» на
педколектив Меджибізької середньої школи, районне та сільське керів-
ництво. Його представники не виходили з помешкання Сабоданів, на-
полегливо вимагаючи від батьків забрати сина з духовної школи. Адже
тоді в країні, де атеїзм був важливою складовою комуністичної ідеології,
вступ до духовної семінарії прирівнювався до зради Батьківщини. Це не
перебільшення. Зі школи семінаристу Віктору Сабодану надіслали лист
із прокльонами, а із сільської ради в семінарію — повідомлення про не-
благонадійність його родини. Однак і такі залякування не зламали моло-
дого семінариста.
Блаженніший Митрополит Володимир (Сабодан)                            161
    Служіння Господу в ті часи справді було протестом проти радянської
системи, чи не єдиним шансом відкрито і легально їй протистояти. По-
трібно було мати дуже сильний характер, щоб наважитися на це. І такі ха-
рактери виростали переважно в родинах із сильним християнським та
національним корінням. Не випадково 70 % студентів духовних навчаль-
них закладів у Радянському Союзі були українцями. І не випадково ра-
дянські чиновники постійно вимагали від владики Володимира, ректора
Одеської духовної семінарії, а згодом — ректора Московських духовних
академії та семінарії, виключати з цих закладів студентів з «родин, пов’я-
заних із націоналістичним рухом». І тим паче закономірним було актив-
не українське, національно-патріотичне життя таких студентів, які часто
вечорами співали українські пісні, декламували вірші українських поетів,
цікавилися та вивчали історію України. І це в той час, коли державною
ідеологією був узятий курс на те, щоб «молоде покоління всіляко відго-
родити від впливу церковників».
    Владика Володимир — плоть від плоті українець, вдячний син своєї
рідної землі. Він одягав вишиванку тоді, коли інші боялись про це й ду-
мати. У Ленінградській духовній академії разом з іншими студентами-у-
країнцями влаштовував вечори пам’яті Тараса Шевченка, Лесі Українки,
Івана Франка. Розпорядженням ректора Московської духовної академії
і семінарії архієпископа Володимира студентам з України вперше було
дозволено складати іспити українською мовою.
    Звичайно, такі патріотичні вчинки владики Володимира, незважаю-
чи на всі його заслуги та величезну повагу і авторитет у церковному се-
редовищі, не могли бути належно оцінені радянською владою. Відзна-
чивши всього лише скромною медаллю Радянського комітету захисту
миру з нагоди 50‑річчя вже заслуженого і широковідомого церковного
діяча митрополита Ростовського і Новочеркаського Володимира (Сабо-
дана), хтось із партійних, відповідальних за це чиновників, висловився:
«Упрямому хохлу и этого слишком много!».
    І в цих словах партійця містилася частка правди. Впертість та непо-
хитність Блаженнішого Митрополита Володимира виявлялись у збере-
женні чистоти Православного віровчення, у дотриманні канонів і пра-
вил церковного життя. Сьогодні багато хто намагається приписати
покійному Блаженнішому слова й думки, які були абсолютно не при-
таманні йому, спекулюючи на авторитеті покійного чи особистому зна-
йомстві з ним. Проте з усією впевненістю, ми, живі свідки його життя
та служіння, можемо стверджувати: з якою б силою не любив Блаженні-
ший свою Батьківщину, однак Церква Христова була в його житті на пер-
шому місці. Спочатку Бог, спершу Євангеліє, перш за все богослужіння,
а потім усе інше. Спочатку — православне віровчення, потім національ-
ні погляди. Це чітко прослідковується в його численних богословських
162                                             Архієпископ Віктор (Коцаба)
трудах, в яких він показав надзвичайну широту ерудиції та дивовижну
пам’ять, що зберігає тексти Святого Письма, думки великих богословів
і церковні афоризми. Усі його проповіді, чи то в храмі, чи перед великою
телевізійною аудиторією проникнуті турботою про Церкву, про єдність
Святого Православ’я. Варто зазначити, що він був одним з перших цер-
ковних ієрархів, який під час перебудови СРСР з’явився на центральних
телеканалах із щотижневою церковною проповіддю, яку слухав увесь
Союз — від Владивостока до Ужгорода.
    Видатного ієрарха знав не лише весь Радянський Союз, а й далеко
за його межами. Він був начальником Руської Духовної Місії на Святій
Землі, ніс послух при Всесвітній Раді Церков, отримав призначення Па-
тріаршого Екзарха Західної Європи. Владика Володимир був знайомий
з багатьма королями та членами їхніх родин. Зокрема неодноразово зу-
стрічався з королем Йорданії, британською королевою Єлизаветою, яка,
до речі, одного разу під час особистої зустрічі поцікавилася як ставить-
ся Церква до домашніх тварин, зокрема до собак, на що владика Воло-
димир відповів: «Як до Божого творіння, але без надмірного захоплен-
ня». Ще молодим єпископ Володимир мав дружні зв’язки з останнім
королем Греції Костянтином, знайомство з яким почалося з цікавого ді-
алогу. Монарх запитав: «Скільки вам, владико, років?» — «Тридцять
один», — відповів архієрей. «Боже, який Ви молодий, щоб бути єпи-
скопом!» — «Ваша величність, та ж і ви не старий, щоб бути королем!».
Добрі стосунки склалися і з королевою Швеції, яка опікала православні
парафії у своїй країні, і згодом за часів ректорства архієпископа Володи-
мира, приїжджала до Загорська. А королева Нідерландів Беатрикс по-
дарувала свою особливу візитівку, що надавала можливість зустрічатися
з нею в будь-який час. Одного разу, проїжджаючи повз її палац, владика
скористався цією візитівкою, і його відразу удостоїли зустрічі. До остан-
ніх років свого земного життя ці дружні міжнародні теплі стосунки збе-
рігалися у взаємному листуванні та особистих вітаннях.
    Слід зазначити, що в той час закордоном до представників Руської
Православної Церкви ставилися з великою повагою і розумінням, хоча
у західній пресі було багато нападів на Церкву. Але і державні діячі, і цер-
ковні, розуміли, в якому стані перебуває Православна Церква в атеїстич-
ній державі. Усі тоді дивувалися, як взагалі виживає Церква за таких умов
і ставлення з боку держави. А в новітній час, коли відкрили архіви й над-
банням гласності стала та гігантська репресивна машина, що працювала
проти Церкви, ще більше дивувались із того, як вона вижила.
    Здавалося б, така популярність, визнання та міжнародні зв’язки мог-
ли б вибити землю з-під ніг будь-якої людини. Проте це не про нашого
Блаженнішого. Його завжди вирізняла простота та скромність. «Я со-
ром’язливий від природи», — писав про себе Митрополит Володимир.
Блаженніший Митрополит Володимир (Сабодан)                           163
Притаманною йому стриманою поведінкою, владика підтвердив спо-
конвічну істину про те, що особистість тим простіша і доступніша, чим
вона масштабніша та величніша. У відповідь на добрі й похвальні сло-
ва на свою адресу від людей, владика завжди незмінно говорив: «Що
я без вас?». Якщо уважно проаналізувати життя, проповіді та богослов-
ські труди спочилого Блаженнішого, то стає ще більш очевидною ця від-
повідь: «ВАМ», тобто людям було присвячене все його служіння задля
того, щоб досвід життя з Богом в Його Святій Церкві зробити актуаль-
ним для кожної людини з урахуванням потреб, проблем і умов сучаснос-
ті. Християнин не повинен відсторонюватись від світу з його складно-
щами, він має розв’язувати ці суперечності крізь призму християнського
світогляду. За будь-яких обставин в есхатологічному вимірі головним ви-
бором християнина має бути Христос і заснована Ним Свята Церква.
Так навчав своїм словом і життям Блаженніший владика.
    «Знати як діяти — половина справи, друга половина — знати час,
коли вчиняти дію. Ми не можемо сісти в човен, який уже проплив мимо,
або ж в той, який ще не прийшов», — ці слова колись записав у своє-
му щоденнику єпископ Володимир. Він знав, як діяти в тій чи іншій си-
туації, але, як відомо, ніколи нічого не просив для себе і ні від чого не
відмовлявся. Човен предстоятельського служіння в Українській Право-
славній Церкві сам приплив до нього через рішення Харківського Архіє-
рейського Собору, що відбувся 27 травня 1992 року. І він смиренно його
прийняв як волю Божу, як і всі попередні послухи Церкві Христовій.
    «Ми обрали нового Предстоятеля нашої Української Церкви — Ви-
сокопреосвященнішого Володимира, митрополита Ростовського і Но-
вочеркаського, більшістю, можна сказати, абсолютною більшістю голо-
сів — 16 проти 2. Хай буде у цьому воля Божа і благодать Всесвятого
Духа», — такими словам митрополит Харківський і Богодухівський
Никодим оголосив результати голосування на Архієрейському Соборі
в Харкові. Цьому соборному рішенню передувало так би мовити народ-
не визнання, що реалізувалося у багатотисячних зверненнях і прохан-
нях українських вірян, які бажали бачити на чолі Української Православ-
ної Церкви саме Митрополита Володимира. Адже багато хто ще добре
пам’ятали роки його ректорства в Одеській духовній семінарії, його слу-
жіння як єпископа Переяслав-Хмельницького, вікарія Київської єпархії,
його служіння як керуючого Чернігівською єпархією та тимчасово керу-
ючого парафіями Сумської єпархії. Ще в пам’яті тисяч людей жили слова
його архієрейських проповідей. За таке богословсько-гомілетичне багат-
ство мови та неповторні ораторські здібності в Чернігові владику Воло-
димира стали називати Златоустом.
    Про своє обрання на Київську кафедру Митрополит Володимир діз-
нався в м. Хельсінкі. Він став першим соборно обраним Предстоятелем
164                                           Архієпископ Віктор (Коцаба)
Української Православної Церкви. Його обрання було схвально прийня-
те усіма Помісними Православними Церквами. Їх Предстоятелі, у тому
числі й Патріарх Константинопольський Варфоломій, засвідчили про
це у своїх вітальних телеграмах, висловлюючи підтримку рішень Хар-
ківського Архієрейського Собору і визнаючи Митрополита Володими-
ра єдиним законним Першосвятителем Української Православної Цер-
кви.
    Через кілька днів після Харківського Собору, 10 червня 1992 р., в Ки-
єво-Печерській Лаврі відбулося зібрання кліриків Київської єпархії, на
якому було підтримано рішення Собору та затверджено текст телеграми,
надісланої на ім’я Митрополита Володимира: «Ми, Ваша православна
київська паства… з нетерпінням очікуємо прибуття Вашого Блаженства,
нашого законного канонічного архіпастиря і дорогого співвітчизника.
Ми знаємо Вас як… проповідника Слова Божого і гарячого патріота
України…»
    «Я приїхав не за кордон. Я повернувся у свій дім, в рідний дім, на
свою Батьківщину, яка мене виховала. Я не можу заявляти про свій патрі-
отизм, тому що, як я вважаю, це вроджене почуття… Ми живемо в держа-
ві, яка з трудом, але успішно проводить своє відродження. Своїм христи-
янським подвигом і життям ми маємо підтримати все те, що робиться
для блага людини, для становлення держави, становлення Української
Православної Церкви», — такими словами Митрополит Володимир
розпочав свою першу проповідь у 1992 р. як Предстоятель Української
Православної Церкви. І ці слова щоденно протягом 22‑х років свого
першосвятительського служіння підтверджував власними вчинками.
    Як зустрів Київ новообраного Предстоятеля — більшості з нас до-
бре відомо. Сьогодні не будемо деталізувати всі ті перепони, які чини-
лися тогочасною державною владою, щоб не допустити приїзду владики
в Україну. Зауважу, що утворився величезний контраст між тими, хто очі-
кував і зустрічав свого Предстоятеля — багатотисячним віруючим наро-
дом, і тими нечисельними у порівнянні можновладцями, які на той час
були наділені державною владою і чинили всілякі перешкоди.
    «Довготерпеливий кращий за хороброго, і той, хто володіє собою,
кращий за завойовника міст», — цими словами з Книги Притч, які були
виписані в особистому щоденнику владики, і озброївся Блаженніший на
своїй життєвій дорозі. І як показала історія, його безмежне терпіння, му-
дрість, розсудливість, уміння володіти собою навіть у найнепередбачува-
ніших обставинах, поміркованість у діях та словах, допомогли йому ста-
ти переможцем над злом сильних світу цього, розвіяти численні наклепи,
подолати тони інформаційного бруду на Церкву та її ієрархів і показати
істину серед темряви людського безглуздя. Будучи чутливим до суспіль-
них процесів, Митрополит Володимир робив усе можливе, щоб Церква
Блаженніший Митрополит Володимир (Сабодан)                           165
була однаково прийнятною для людей з різними поглядами та вподобан-
нями. Реагуючи на різні виклики сучасності, жодного разу у своїх пропо-
відях, словах та зверненнях, він не вживав заполітизованих ідеологічних
штампів, з його вуст завжди лунали тільки Євангельські слова. Він ніко-
ли не підіймав теми, які могли б розділяти людей чи завдати хоч наймен-
шої шкоди суспільству.
    Першосвятительське служіння Українській Православній Церкві
Митрополита Володимира тривало з 1992 до 2014 рр. Саме протягом
цих 22 років, попри всі труднощі, українське Православ’я все ж сягнуло
могутнього злету, посівши провідну роль у суспільстві. Тільки кількість
парафій Української Православної Церкви за цей час збільшилася з 5 до
12 тисяч.
    Незважаючи на важке становище, в якому опинилася Українська Пра-
вославна Церква в 1992 р., Митрополит Володимир зумів вивести її з аб-
солютної ізоляції у відносинах з державою і налагодити конструктивний
діалог у справі пастирської опіки усіх верств населення та державних ін-
ституцій, а також встановити партнерські відносини з діячами освіти,
науки й культури, громадськими організаціями, тощо.
    Неодноразово у приватних та публічних промовах Блаженніший Ми-
трополит Володимир зауважував: «Хочу, щоб в Церкві не було полі-
тики». Таке, здавалося б на перший погляд, просте і буденне бажання
було викликане численними спробами втягнути Українську Православ-
ну Церкву в політичні ігри. Переживши всі хороводи змін політичних
режимів: відкриті репресії священнослужителів 30–40‑х років, «від-
лигу» 60‑х років, коли «свобода» обернулася для Церкви новими го-
ніннями; часи «застою», коли віру почали вважати за небезпечне іна-
комислення; і «перебудову», коли вчорашні комуністи раптом взялися
звинувачувати священнослужителів у співпраці з комуністичним режи-
мом; і «відбудову», коли віра стала предметом політичних спекуляцій,
а вчорашні атеїсти — великими релігієзнавцями та церковними експер-
тами, — Першосвятитель української землі добре розумів до чого може
призвести проникнення політики в церковне життя, а тому всіляко уни-
кав участі в політичному житті держави. Хтось такі погляди розумів і під-
тримував, а хтось навпаки звинувачував Блаженнішого в надлишковому
консерватизмі та небажанні підлаштовувати Церкву відповідно до ви-
кликів сучасності.
   Сьогодні доводиться чути як інколи дехто гіпотетично приміряє
постать Митрополита Володимира до сучасних нам викликів та подій
з прогнозами можливої його поведінки. Цього вже ніколи не станеть-
ся, адже Митрополит Володимир жив і трудився у свій час, визначений
йому Промислителем. А про той час, очевидцями якого ми стали, мож-
на констатувати, що всі численні спроби можновладців від перших днів
166                                           Архієпископ Віктор (Коцаба)
перебування Митрополита Володимира на кафедрі Київських митропо-
литів і аж до останніх днів його першосвятительського служіння, прими-
рити церковників так би мовити «через коліно» не мали успіху. Свого
часу Блаженніший Митрополит Володимир благословив роботу спеці-
альної Синодальної комісії УПЦ з питань діалогу з іншими конфесія-
ми з метою розробки канонічних моделей виходу з церковної кризи та
об’єднання всіх українців в єдиній Помісній Церкві. Жодного разу Бла-
женніший не поступився церковними інтересами заради світської виго-
ди, не відійшов від церковних правил і канонів заради земних благ і спо-
кою. Предстоятель не дозволяв маніпулювати Церквою. І за це страждав
разом із врученою йому Богом багатомільйонною українською паствою.
Інформаційне блокування, ігнорування законних прав і свобод релігій-
них громад та вірян УПЦ, невизнання першим Президентом України
Леонідом Кравчуком Митрополита Володимира як законного Предсто-
ятеля Української Церкви, постійний тиск з боку націоналістів на Цер-
кву із застосуванням силових методів під прикриттям боротьби з «мос-
ковськими попами» — за таких умов проходило першосвятительське
служіння Митрополита Володимира на рідній йому українській землі.
І найважче було прийняти та усвідомити, що всі ці беззаконня вчиняли-
ся не кимось чужим і далеким, а своїми ж співгромадянами, які вважали
себе православними, і прикривалися добрими та благими намірами. Такі
вчинки не могли не позначитись на здоров’ї Блаженнішого владики Во-
лодимира. Хвороби одна за одною чіплялися за виснажене численними
випробуваннями тіло, хоча дух завжди залишався бадьорим і жвавим.
   5 липня 2014 р., на світанку суботнього дня, коли всі відпочивали піс-
ля робочого тижня, Предстоятель Української Православної Церкви ві-
дійшов у вічність, залишивши по собі цілу епоху новітньої церковної іс-
торії. Та найголовніше — залишив приклад істинного пастиря Церкви
Христової, вірного служителя вівтаря, мудрого наставника, люблячого ду-
ховного батька, зразкового громадянина та патріота своєї землі. Нам по-
щастило не просто знати Блаженнішого особисто, а духовно народжува-
тись, зростати і навчатись біля його святительських ніг. З ним можна було
поговорити на будь-які теми, відповіді і поради з його вуст завжди були
лаконічні й глибокі. І жодного разу не прозвучало ні краплі осуду: лише
слова розуміння, втіхи, підтримки. Не знайдеться таких слів, які могли б
у повній мірі виразити всю нашу вдячність за його доброту та милосердя.
Інколи в його мовчазній посмішці можна було знайти вичерпну відповідь
на хвилюючі питання, а теплий погляд очей надихав жити і так самовідда-
но та ревно служити Богові, як це робив Блаженніший Митрополит Во-
лодимир протягом своїх 78‑ми років земного життя.
   Царство Небесне та вічна пам’ять нашому спочилому Предстоя­
телю!
                           Ієромонах Герман (Ковач)
                           Позиція Константинопольської
                           Церкви щодо національної
                           діаспорив Томосі патріарха
                           Йоакима III (1908) і Акті
                           патріарха Мелетія IV (1922)



П          роблема церковної організації і підлеглості національних діа-
           спор в системі Помісних Церков має тривалу історію і склад-
           не церковно-канонічне обґрунтування. Сучасний науковий
дискурс навколо цього питання потребує ґрунтовного аналізу двох ма-
лодосліджених документів початку XX століття, які поетапно формува-
ли нинішню офіційну позицію Константинопольської Церкви щодо на-
ціональної діаспори: Патріаршого і Синодального Томоса Йоакима III
(Деведзіса) (1834–1912) від 8 березня 1908 р. і Патріаршого і Синодаль-
ного Акта Мелетія IV (Метаксакіса) (1871–1935) від 1 березня 1922 р.
Виданню цих документів передувала тривала історія церковної організа-
ції грецьких парафій в умовах зменшення території Візантії, а їхнє доволі
пізнє формування було обумовлено суттєвими змінами в системі адміні-
стративно-територіальної організації Православної Церкви через по-
ступове виникнення на території національних держав нових автокефа-
лій, а також загостренням низки політичних і економічних процесів, які
варто розглянути окремо.
                      Історичні передумови
   Акт патр. Мелетія IV визначає у проблемі діаспори дві компоненти,
які в попередньому Томосі патр. Йоакима III логічно об’єднані в одне
ціле: а) виникнення в діаспорі (διασπορᾷ) асоційованих громад, які опи-
нилися поза межами Помісної Церкви (автокефалії старої формації),
або ж держави, яка є суверенною канонічною територією цієї Церкви
(новітні автокефалії), і б) перебування таких громад на умовно нейтраль-
ній території (ἔξω), тобто поза встановленими межами Помісних Право-
славних Церков. Умовно кажучи, проблема церковної діаспори логічно
визначається двома питаннями: де немає громади? і де вона є? Попри те,
що обидва документи відштовхуються від другої компоненти, історично
168                                                                Ієромонах Герман (Ковач)
первиною слід визнати саме першу. Водночас її власне діаспоральний ви-
мір являє собою новітній аспект полеміки навколо проблеми церковної
юрисдикції, яка в історико-канонічному полі має дещо складнішу струк-
туру.
    Точно встановити точку відліку в питанні церковної діаспори дово-
лі важко, однак щонайменше вона лежить в діапазоні IV–VII ст. Верхня
межа в цьому питанні є визначальною, адже історично проблема дійсно-
сті церковної юрисдикції древніх автокефалій отримує своє канонічне
вирішення в руслі візантійського «іредентизму»1, який виникає близь-
ко VII ст. в контексті проблеми церковної організації парафій, які скла-
далися з етнічних греків або з православних грекомовних жителів коли-
шніх діоцезів Візантійської імперії. Виникнення таких громад формує
церковно-адміністративну і канонічну невизначеність, яка була врегу-
льована 36‑м правилом Трулльского собору 691–692 рр. Дієвість цього
врегулювання, з точки зору його перспективності та загальноцерковної
користі, слід вважати сумнівною, оскільки, замість потрібної актуаліза-
ції і адаптації церковно-адміністративної структури до умов сучаснос-
ті, Трулльський Собор, виходячи з явно політичних міркувань, робить її
статичною і непіддатною до змін2. Таким чином, жителі новоутвореного
Арабського халіфату, а згодом і Османської імперії з церковно-каноніч-
ної точки зору продовжують проживати на вже не існуючих адміністра-
тивно-територіальних одиницях Візантії і, відповідно, належати до цер-
ковних структур, які більше не відповідають своїм назвам.
    Із завершенням доби т. зв. Комнінівського відродження (XI–XII ст.)
в Константинопольському патріархаті поступово загострюється відчут-
тя його «вселенського» характеру, що відображується в низці церков-
них документів. Головну роль тут відіграє падіння політичного впливу
Візантії, історія якої починає добігати свого кінця. В цьому контексті
вартою уваги є Грамота Константинопольського патр. Калліста I до клі-
ру Тирновського патріархату від грудня 1355 р. В ній патріарх Калліст I
стверджує, що автокефалія Тирновського патріархату є умовною, оскіль-
ки всі повноцінні автокефалії перелічені в 28‑му правилі IV Вселенського
     1
        Ідея необхідності об’єднання в межах однієї держави представників одного або схожих
етносів, що проживають в різних країнах. Ця ідея була навіяна ностальгією за минулим або ре-
ваншистськими настроями. Прикладами можуть слугувати т. зв. «грецький проект» Катерини
II, ідея Великої Греції (Μεγάλη Ἑλλάς) часів Е. Венізелоса тощо.
      2
        «Оновлюючи (ἀνανεούμενοι) те, що було визначено 150‑ма святими отцями, які збиралися
в цьому Богом береженому і царському місті (βασιλίδι πόλει), а також 630‑ма, котрі збиралися
в Халкідоні, ми встановлюємо, аби Константинопольський престол мав рівні привілеї з престо-
лом древнього Риму і аби подібно йому й собі звеличувався в церковних справах, займаючи піс-
ля нього друге місце. Після нього нехай рахується престол великої Александрії, відтак Антіохії,
а після нього — міста Єрусалим» (Γ. Α. Ράλλης, Μ. Ποτλής. Σύνταγμα των θείων και ιερών κανόνων
των τε αγίων και πανευφήμων Αποστόλων, και των ιερών και οικουμενικών και τοπικών Συνόδων, και των
κατά μέρος αγίων Πατέρων. Τόμος B΄. Ἀθήνῃσιν, 1852. Σελ. 387).
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                                   169
і 36‑му правилі Трулльского собору, а серед них його немає (οὐ μέντοι εἶναι
καὶ συναρίθμιον τοῖς λοιποῖς ἁγιωτάτοις πατριάρχαις)3. У цій же Грамоті патр.
Калліст також реінтерпретує Томос патр. Германа II, вказуючи, що в тек-
сті документа йшлося не про повноцінну (ὁλόκληρον) автокефалію, а про
особливий статус, подібний до статусу митрополії Константинополь-
ського патріархату з необхідністю обов’язкових внесків до патріархії4. Як
зазначає І. С. Пальмов (1855–1920), Константинополь починає сприй-
мати права автокефального Тирновського патріархату лише як поступку
Болгарському царю, обумовлену особистою прихильністю до нього па-
тріарха5, а значить, весь Тирновський патріархат в уяві Константинополя
фактично залишався його канонічною територією. Позиція патр. Кал-
ліста не збігається з позицією Феодора Вальсамона, який за двісті років
до цього ставив автокефальну Болгарську Церкву на один рівень із Цер-
квою Кіпра6. Однак позицію патр. Калліста повторив у XX ст. патріарх
Константинопольський Веніаміном (1871–1946), який у такому ж клю-
чі сприймав дарування патріаршества Сербській Церкві7. Звісно, Грамо-
та патр. Калліста I опосередковано відносить сюди і Охридську архіє-
пископію. Для аналізу проблеми церковної діаспори зазначена політика
Константинополя щодо балканських автокефалій має важливе значен-
ня, оскільки переосмислюючи в цей період їхній церковно-канонічний
статус, Константинополь формує собі підґрунтя для постулювання сво-
їх виняткових прав, а також «гібридної» інтерпретації прецедентів цер-
ковного опікування грецькою діаспорою Південної і Південно-Східної
Європи.
   Чи не вперше такий прецедент зустрічається в Грамоті Охридського
архієпископа Паїсія від липня 1566 р.8 В цьому документі архієп. Паї-
сій з титулом «архієпископ Першої Юстініани Охридської і всієї Бол-
гарії, Сербії та ін.» призначає архієпископа Кориці Тимофія митропо-
литом Італійським з титулом Екзарх всього Заходу9 і правом опікуватися
    3
       Acta patriarchatus Constantinopolitani 1315–1402 e codibus manu scriptis bibliothecae
Palatinae Vindobonensis. Ed. Franciscus Miklosich et Josephus Müller. Vol. I. Vindobonae, 1860. P. 437.
    4
       Ibid. P. 438.
    5
       Пальмов И. С. Исторический взгляд на начало автокефалии Сербской Церкви и учрежде-
ние патриаршества в древней Сербии. СПб., 1891. С. 57–58.
    6
       Ράλλης Γ. Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα… Τόμος B΄. Σελ. 171.
    7
       Ковач С. В. Историко-канонический аспект механизма предоставления автокефалии
в переписке Александрийского патриарха Николая V с Константинопольским патриархом Ве-
ниамином (1937 г.) // ТКДА. К., 2019. №30. С. 208.
    8
       Див. аналіз цього документу в: Пальмов И. С. Новые данные к истории Охридской архи-
епископии XVI, XVII и XVIII вв. // Славянское обозрение. Сборник статей по славяноведению.
Год второй. СПб. 1894. С. 217–219.
    9
       «ἔξαρχος πάσης Δύσεως». У тексті цієї грамоти архієп. Тимофій також називається
«ὑπέρτιμος καὶ καθολικὸς ἔξαρχος» — титулування, яке, з одного боку, наслідує високий візантійсь-
кий церковний стиль («ὑπέρτιμος» — Іпертим, букв. шановний), а з іншого має ознаки церков-
но-адміністративної термінології, яка формується на фоні колапсу імперської візантійської си-
170                                                               Ієромонах Герман (Ковач)
«греками і албанцями» в єпархіях Апулії, Абруццо, Базилікати, Кала-
брії, Сицилії, Мальти, Далмації і «всякої західної країни» (πᾶν μέρος
δυτικόν)10. Із церковно-правої точки зору це рішення Охридського архі-
єпископа видається неоднозначним з двох причин: а) території, які за-
значаються в грамоті архієп. Паїсія, Константинополь сприймав як свої
фактичні або ж тимчасово втрачені канонічні території — саме так, до
прикладу, Феодор Вальсамон сприймає Сицилію11, а Венецію (Ἑλληνικὴ
Ἐκκλησία Βενετίας), до складу якої на той час входила Далмація, патрі-
арх Йоаким III у Томосі 1908 р. залишає у прямій юрисдикції Констан-
тинополя; б) в Актах Константинопольського собору 1872 р. історична
Охридська архієпископія тлумачиться як суто інтериторіальна, з визна-
ченими межами юрисдикції12. Загалом таке рішення було б канонічно
обґрунтованим за умови його погодження з патріархом Константино-
поля, але прямих письмових свідчень цьому немає. Водночас відомо, що
архієпископ Паїсій, а також сучасні йому архієреї Охридської Церкви
брали активну участь у житті Церкви Константинопольської і в цей пе-
ріод відвідували Константинополь. Наприклад, Охридський архієп. Па-
їсій головував на Константинопольському Соборі 1565 р., на якому було
повалено патріарха Йоасафа II13. З іншого боку, Томос патр. Йоакима
III припускає можливість організації церковних громад «на чужині»,
якщо це погоджено «політичним началом» (ἀπὸ ἀρχῆς τίνος… πολιτικῆς).
У контексті рішень Охридського архієпископа щодо грецької і албан-
ської діаспори таке погодження документально існує: його можна зустрі-
ти в листі польського короля Стефана Баторія до папи Римського Сікста
V від 24 червня 1586 р., в якому король на прохання Охридського архі-
єпископа Гавриїла просить папу надати останньому право опікуватися
«людьми грецького імені» (homines Graeci nominis), нагадуючи понти-

стеми діоцезів («καθολικὸς ἔξαρχος» — «кафолічний екзарх» або «католикос-екзарх»). У цьому
контексті слово «καθολικὸς» означає, що розмаїття адміністративно-територіальних компо-
нентів юрисдикції сприймається як одне ціле (καθ᾽ ὁλου). Інакше кажучи, «καθολικὸς» виступає
замінником «οἰκουμενικός» (вселенський), тобто екстериторіальне сприймається інтериторіаль-
но. Саме в такому руслі історичне виникнення католикосатів і титулу «католикос» інтерпретує
французький богослов А. Арно (Arnauld Antoine. La Perpétuité de La Foi de L’Église Catholique
Sur Les Sacraments. T. V. Paris, 1782. S. 599). Цікаво, що згідно норми вказаної Грамоти, архієп.
Тимофій, будучи «καθολικὸς ἔξαρχος», мав право призначати собі в межах Італійської митрополії
помічників з ідентичним титулом.
    10
       Оригінал цит. за: Пальмов И. С. Новые данные к истории Охридской архиепископии
XVI, XVII и XVIII вв./ Приложение № 1. С. 226.
    11
       Ράλλης Γ. Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα… Τόμος B΄. Σελ. 172.
    12
       Ковач С. В. Деяния Константинопольского собора 1872 г.: основные положения и их пе-
реосмысление в новейшее время// ТКДА. К., 2022. №37. С. 173–174.
    13
       Jован, архиепископ Охридски и митрополит Скопски. Кратка историја на Охридската
Архиепископија // Православна Охридска архиепископия [офіційний веб-сайт] [Електрон-
ний ресурс] URL: https://www.poa-info.org/istorija/oharhiep/0001.html (дата звернення: 06.05.
2024).
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                                 171
фіку, що після падіння Константинополя той завжди надавав таке право
усім попередникам архієпископа14.
   Охридська архієпископія, яка в явно прийнятній для Константино-
поля формі врегульовувала церковно-канонічний статус грецьких гро-
мад в Європі (те саме, що в «Римській імперії»), проіснувала до 1767 р.
Водночас у 1776 р. на континенті, який був невідомий Візантії в часи
формування канонічного права, виникають Сполучені Штати Америки,
які нарівні з Канадою стануть новими напрямками грецької еміграції.
В церковно-правовому полі ситуація ускладнювалася тим, що переваж-
ну більшість грецьких емігрантів становили вихідці з новоутвореного
Королівства Греції (1830 р.) і, відповідно, віряни Елладської Церкви,
яка в 1850 р. отримує автокефалію від Константинополя. Саме на цьо-
му акцентує свою увагу Томос 1908 р., адже грецька еміграція почина-
ється майже одночасно з виникненням незалежної Греції: наприклад,
саме цим періодом датуються найбільш ранні згадки про грецьких емі-
грантів в Канаді15. Рушійною силою грецької еміграції виступала еконо-
мічна нестабільність і низький рівень життя. Загалом з 1833 по 1898 р.
економічна криза в Греції стрімко поглиблювалась, будучи обумовленою
різними причинами: дефолт 1843 р., Кримська війна, світова економіч-
на криза 1857 р., приєднання Іонічних островів 1864 р., приєднання Фе-
салії і Арти 1881 р., дефолт 1893 р., війна 1897 р. тощо16 — все це дедалі
більше позбавляло греків мотивації для проживання в Грецькій державі.
У цей період складаються соціальні та релігійні передумови для видання
Томоса 1908 р. і водночас стає зрозумілим пізнє виникнення цього до-
кументу. Однак після його видання проблема грецької еміграції все одно
продовжує поглиблюватися: до першої третини XX ст. Грецію полишило
близько 417 тис. осіб або 11 % від усього її населення17, а від 1898 р. і до
моменту видання Акта патр. Мелетія IV курс грецької драхми до фунта
стерлінгів впав майже втричі18, що в черговий раз вплинуло на загальний
рівень життя і продовжило спонукати греків до нових хвиль еміграції.
   Питання церковної діаспори і філетизм
   Варто зазначити, що так само, як і грамоті Охридського архієписко-
па Паїсія, Томоса патр. Йоакима III притаманні очевидні риси філетиз-
     14
        «…inde ab eo tempore, quo Constantinopolitanum Imperium Turcis cessit, antecessoribus
suis omnibus in homines Graeci nominis, qui in illis provinciis (Sicilia, Apulia et Calabria — і. Г.)
essent, a Pontificibus Maximis faelicis recordationis Sanctitatis Vestrae decessoribus jurisdictionem
ecclesiasticam semper integram fuisse relictam» (Vetera monumenta Poloniae et Lithuaniae
gentiumque finitimarum. Ab Augustino Theiner. Vol. III. Roma, 1863. P. 2).
     15
        Базили К. М. Архипелаг в Греции в 1830–1831 годах. Ч. 1. СПб., 1834. С. 98.
     16
        Alogoskufis G. Historical Cycles of the Economy of Modern Greece from the 1821 to present //
Department of Economics. Athens University of Economics and Business. Working paper № 01–2021.
February 2021. P. 18.
     17
        Ibid. P. 18
     18
        Ibid. P. 22.
172                                                            Ієромонах Герман (Ковач)
му. Незважаючи на те, що І. С. Пальмов припускає присутність серед ді-
аспори Італійської митрополії слов’ян19, норма Грамоти архієп. Паїсія
буквально говорить про греків і албанців (γραικοὺς καὶ ἀλβανίτας). Згад-
ка про останніх ускладнює сприйняття діаспори Італійської митропо-
лії Охридської Церкви просто як вірян Східного («грецького») обря-
ду або «homines Graeci nominis» за Баторієм. Водночас це суперечить
позиції Константинопольського собору 1872 р., який підкреслює, що
Охридська Церква не була встановлена і організована на засадах філе-
тизму, а її повноту складали представники різних національностей, що
мешкали в межах її канонічної території20. За логікою Собору принцип
інтериторіальності вищий за національний, а тому Охридська Церква
у своїй пастирській діяльності не могла виокремлювати ту чи іншу націю.
Опосередковано Томос Йоакима III також має на увазі етнічних греків,
оскільки зазначає, що більшість емігрантів походила саме з Грецького
Королівства. Також патріарх Йоаким III згадує про політичну протекцію
грецького короля. Питання церковної діаспори в Томосі 1908 р. безпо-
середньо пов’язане з проблемою духовної єдності діаспори з країною її
походження, зважаючи на людський фактор. Патріарший і Синодальний
Акт патр. Метелія IV відрізняється від обох документів, оскільки зміщує
акцент з етносу на мову, якою спілкуються або звершують богослужіння
громади діаспори. Акт 1922 р. здійснює узагальнення через визначення
«ἑλληνοφώνων Παροικιῶν» («грекомовні парафії») і згадує Грецьке Коро-
лівство лише в назві Елладської Церкви та її Синоду: Акт дистанціюєть-
ся від політичного виміру проблеми церковної діаспори. В такий спосіб
Акт максимально адаптується до позиції Константинопольського собо-
ру 1872 р. і виправляє неточності попереднього документу.
    Оцінка церковно-канонічної аргументації документів
    Аргументуючи право Константинопольського патріарха опікуватися
закордонними парафіями Європи та Америки, Томос 1908 р. посилаєть-
ся на норму 28‑го правила IV Вселенського собору щодо хіротонії єпи-
скопів «ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς»21 — вираз, детальний філологічний аналіз
якого подається в коментарях до перекладу. Акт 1922 р. безпосередньо
не згадує це правило, проте опосередковано визначає його невід’ємним
(«ἀπαράγραπτος») правом Константинопольського престолу, de facto
догматизуючи адміністративну норму 28‑го правила. Церковно-каноніч-
на аргументація, яку забезпечує це правило в обох документах, містить
підміну понять і порушує елементарні принципи герменевтики тексту,
які в тому числі розповсюджуються і на церковні канони. Значення ви-
    19
       Пальмов И. С. Новые данные к истории Охридской архиепископии XVI, XVII
и XVIII вв. С. 218.
    20
       Ковач С. В. Деяния Константинопольского собора 1872 г…. С. 174.
    21
       В інтерпретації Томоса 1908 р. і Акта 1922 р. — «у варварських землях» або «серед вар-
варських народів», тобто поза усталеними межами Помісних Церков.
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                                173
разу «ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς» слід визначати крізь призму найближчого іс-
торичного контексту. Окрім 28‑го правила IV Всел. собору, цей вираз
(у формі «[αἱ ἐκκλησίαι] ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς ἔθνεσι»22) також зустрічається
в 2‑му правилі II Вселенського собору, однак перша згадка про варварів
в правилах Вселенських соборів сягає 1‑го правила I Вселенського собо-
ру23, яке задає напрямок об’єктивної інтерпретації цього поняття і вказує
на те, що в церковно-правовому полі питання варварів було питанням не
юрисдикційної експансії чи екстериторіальності, а життя імперії в умо-
вах військової загрози і варварської агресії. Саме таким був історичний
контекст формування правил II і IV Вселенських соборів: Готська війна
(IV ст.), завойовні походи гунів на чолі з Аттілою (V ст.) тощо.
   Альтернативне і при цьому авторитетне для Константинопольської
Церкви тлумачення пропонують візантійські каноністи доби Комнінів-
ського відродження, які радше адаптують норми вказаних канонів до
реалій своєї епохи, аніж власне розкривають їхнє оригінальне значен-
ня. Особливу роль у цьому зіграв вже згадуваний Феодор Вальсамон,
у тлумаченнях якого нерідко прослідковується упереджена заполітизо-
вана позиція. Цікаво, що саме він вперше ідейно об’єднує обидва вказані
правила, зазначаючи що 28‑ме правило IV Вселенського собору рефор-
мує (μετετυπώθη) порядок, який був визначений 2‑м правилом II Все-
ленського собору. В тлумаченні на 2‑ге правило II Всел. собору Вальса-
мон пише, що «αἱ ἐκκλησίαι ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς ἔθνεσι» — це Церкви поза
межами імперії, їх, імовірно, опікували єпископи суміжних з ними діо-
цезів24. Тлумачення Вальсамона на 28‑ме правило IV Вселенського со-
бору взагалі має ознаки анахронізму, адже в ньому він розуміє «ἐν τοῖς
βαρβαρικοῖς» як аланів, що межували з Понійським діоцезом, і росів, які
межували з Фракійським25. У контексті церковно-канонічної аргумен-
тації а1908 р. і Акта 1922 р. важливо відзначити, що норма 28‑го прави-
ла IV Вселенського собору розуміє варварів не абстрактно, а конкретно:
це народи, які були відомі Візантії, а згадка про них, як про народи «τῶν
προειρημένων διοικήσεων» прив’язує їх до діоцезів, що становили нову ка-
нонічну територію Константинопольської Церкви. Тим більше в цьому
правилі не йшлося про Новий Світ, який був невідомий у часи форму-
вання церковного права.
    22
        «Церкви, які існують у або серед варварських народів». По суті, це церкви, що склада-
лися з варварів, які мешкали на території Візантії, і привносили у сферу обряду свої звичаї (див.
також 2‑ге прав. II Всел. соб., 30‑те прав. Трул. соб.) До таких варварів можна віднести готів, сар-
матів, сарацин тощо. Окрім церковних канонів, існування таких церков також згадується церков-
ними істориками — наприклад, в «Церковній історії» Созомена.
    23
        «Якщо хто-небудь через хворобу був прооперований лікарями, або ж був оскоплений
варварами — нехай такий залишається в клірі…» (Ράλλης Γ. Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα… Τόμος B΄.
Σελ. 114).
    24
        Див.: Ράλλης Γ. Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα… Τόμος B΄. Σελ. 171.
    25
        Ράλλης Γ. Α., Ποτλής Μ. Σύνταγμα… Τόμος B΄. Σελ. 285.
174                                                             Ієромонах Герман (Ковач)
    Ідея екстериторіальності церковної юрисдикції Константинополь-
ської Церкви, яка проголошувалася Томосом 1908 р. і Актом 1922 р., ви-
пливала не лише із хибного церковно-правового підґрунтя, але й з підмі-
ни понять: головну роль тут відігравало поняття «вселенськості». Якщо
в добу Візантії Вселенська Церква означала Церкву на теренах Візантій-
ської імперії, то поступово, особливо після надання автокефалії Еллад-
ській Церкві, «вселенський» почали розуміти в значенні «всесвітній».
Саме після 1850 р., коли була надана вказана автокефалія, відбувається
переосмислення «вселенського» статусу Константинопольського па-
тріарха, яке відбувається на тлі переосмислення його титулу «етнарх»
(ἐθνάρχης)26. Припинивши бути етнархом усього православного насе-
лення Османської імперії, передусім грецького, патріарх Константино-
поля формує підґрунтя для позиціонування себе як «етнарха світу».
Таким чином, події Грецької революції 1821–1829 рр., а згодом і авто-
кефалія Елладської Церкви спонукають Константинополь до адаптації
свого церковно-правового статусу часів Візантійської і Османської імпе-
рії (за часів, коли остання поширювала свою владу на Балкани) в умовах
нових суспільно-політичних реалій. Результатом стала ідея, сформульо-
вана в Томосі 1908 р. і абсолютизована в Акті 1922 р., укладеному в істо-
ричних умовах неминучості розпаду Османської імперії.
    Нижче ми подаємо грецький оригінал та український переклад двох
документів: Патріаршого і Синодального Томоса Константинополь-
ського патріарха Йоакима III від 8 березня 1908 р.27 та Патріаршого
і Синодального Акта Константинопольського патріарха Мелетія IV від
1 березня 1922 р.28
    Розбиття на абзаци здійснено перекладачем задля полегшення сприй-
няття тексту. Різні публікації тексту Томоса 1908 р. містять поодинокі
різночитання, які, одначе, не мають концептуального значення (μᾶλλον —
μέλλον тощо).




     26
        Див. детально в: Герман (Ковач), ієром. Еволюція поняття «Церква-Матір» (ἡ Μήτηρ
Ἐκκλησία): історико-канонічний аспект// // ТКДА. К., 2024. №39. С. 161–162.
     27
        Текст подано за публікацією: Πατριαρχικός καὶ Συνοδικός Τόμος περί τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ
Ὀρθοδὸξων Ἑλληνικῶν Ἐκκλησιῶν// Εκκλησιαστικός Φάρος, Επιστημονικόν θεολογικόν σύγγραμμα. Έτος
Α’. Τόμος Α’. Τεύχος ΣΤ’ (1908). Ἐν Αλεξανδρείᾳ. Σελ. 503–506.
     28
        Текст подано за публікацією: Πατριαρχική καὶ Συνοδική Πρᾶξις τῆς 1/14 Μαρτίου 1922 //
Ἐκκλησιαστικὴ Ἀλήθεια. Έτος MB’, Ἀριθμ. 11 (1922). Ἐν Κωνσταντινουπόλει. Σελ. 129–130.
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                    175
    Патріарший і Синодальний                   Πατριαρχικός καὶ Συνοδι‑
Томос про православні Грецькі               κός Τόμος περί τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ
Церкви, які перебувають у діа‑              Ὀρθοδὸξων Ἑλληνικῶν Ἐκκλη‑
спорі, надісланий Церквою Кон‑              σιῶν
стантинополя Церкві Греції
    № прот. 2388                               + ΙΩΑΚΕΙΜ
    ЙОАКИМ                                      Ἐλέῳ Θεοῦ Ἀρχιεπίσκοπος Κων-
    милістю Божою архієпископ               σταντινουπόλεως
Константинополя,                                Νέας Ῥώμης καὶ Οἰκουμενικὸς Πα-
    Нового Риму і Вселенський па-           τριάρχης.
тріарх                                          Ἀριθμ. Πρωτ. 2388.
    Богоносні отці і богомовні вчи-             Ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ἁγίου Πνεύ-
телі Церкви, будучи осяяні одним            ματος καταυγασθέντες οἱ τῆς Ἐκκλη-
і тим самим Духом, мов найяскраві-          σίας θεοφόροι πατέρες καὶ θεοῤῥήμο-
ші зірки освітлювали духовний не-           νες διδάσκαλοι, πίστει μὲν τῇ ἑαυτῶν
босхил Церкви своєю вірою і вчен-           καὶ τῇ διδασκαλίᾳ ὥσπερ ἀστέρες πο-
ням, а встановленнями і канонами            λύφωτοι τὸ νοητὸν ἐλάμπρυναν τῆς
вельми мудро сформулювали існу-             Ἐκκλησίας στερέωμα, θεσμοῖς δὲ καὶ
ючий порядок церковних справ,               κανόσι πανσόφως καὶ τὴν συνέχουσαν
встановивши все належним чином              τάξιν ἐν τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς ὑπετυ-
і на користь на закладеному фунда-          πώσαντο, πάντα πρὸς τὸ πρέπον καὶ
менті апостолів — наріжному ка-             τὸ συμφέρον, ἐπὶ τῷ τεθειμένῳ θεμε-
мені, Котрим є Сам Господь наш              λίῳ τῶν Ἀποστόλων, ὄντος ἀκρογωνι-
Іісус Христос. Саме тому Ми пов-            αίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ністю приймаємо і шануємо те, що            ἡμῶν, διαταξάμενοι. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ
встановили і законодавчо визначи-           ὅσα περὶ τὴν τάξιν καὶ τὴν διοίκησιν
ли Нам блаженні Отці щодо поряд-            ἡμῖν ἐν τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς οἱ μακά-
ку й управління церковними спра-            ριοι πατέρες ἐθεσπίσαντο καὶ ἐνομοθέ-
вами, і бажаємо, аби це залишалося          τησαν, καὶ ταῦτα οὐχ ἧσσον ἐνστερ-
міцним і непохитним на віки, коли           νιζόμεθα καὶ εὐλαβούμεθα καὶ εἰς τὸν
в усьому слідуємо за визначення-            αἰῶνα ἀκράδαντα καὶ ἀσάλευτα παρα-
ми Отців, користуючись і пряму-             μένειν βουλόμεθα, πανταχοῦ τοῖς πα-
ючи за ними, мов за надійним орі-           τρικοῖς ὅροις ἑπόμενοι καὶ τούτοις ὡς
єнтиром29. З-поміж таких справ              στάθμη καὶ γνώμονι, ἀσφαλεῖ χρώμε-
є й ті, що стосуються духовного опі-        νοι καὶ καθοδηγούμενοι. Ἐν οἷς ἐστι καὶ
кування місцевими парафіями. До             τὰ εἰς τὴν πνευματικὴν προστασίαν
них Ми також підходимо не аби-              τῶν κατὰ τόπους παροικιῶν ἀφορῶντα.
як і не навмання, а згідно порядку          Κἄν τούτοις γὰρ οὐκ εἰκῇ καὶ ὡς ἔτυ-
і гармонії, що були сформульова-            χεν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑπὸ τῶν πατέρων
ні Отцями, доречно і розважливо             ὑποτυπωθεῖσαν τάξιν καὶ ἁρμονίαν
    29
       В оригіналі «γνώμων» (гномон) — старовинний інструмент, за допомогою якого можна
визначити напрямок на північ чи південь. Також гномон є складовою сонячного годинника.
176                                                               Ієромонах Герман (Ковач)
прилаштовуючи до цього поточні                   προβαίνομεν καὶ πρὸς αὐτὴν τὰ ἐπερ-
справи. Там, де це потрібно, Ми до-              χόμενα συμβιβάζομεν, τὸν κρίκον τῆς
даємо ланку гармонії і єдності або               ἁρμονίας καὶ τῆς ἑνότητος εὐκαίρως
ж регулюємо все згідно потреб, але               μὲν καὶ εὐλόγως, εἴ που δεήσειεν, ἐπε-
аж ніяк нічого не розриваємо і не                κτείνοντες ἢ πρὸς τὰς ἀνάγκας ῥυθ-
змішуємо. Адже Ми не скасовуємо                  μίζοντες, ἀλλ’ οὐ μέντοι ῥηγνῦντες ἢ
на користь сучасності передані нам               συγχέοντες. Οὐ γὰρ προσθήκαις ἀντι-
нехитромудрі встановлення, дода-                 βαινούσαις νεωτεριστικῶς τὰ παραδε-
ючи дещо їм протилежне, а гармо-                 δομένα καὶ σεμνὰ θέσμια καταλύομεν,
нійно прилаштовуємо виникаючі                    ἀλλὰ διατάξεσι συμφώνοις ἐναρμονί-
потреби до канонічного порядку                   ως τὰς ἐπιγιγνομένας ἀνάγκας πρὸς
через відповідні цим встановлен-                 τὴν κανονικὴν τάξιν συμβιβάζομεν καὶ
ням визначення, а також зцілюємо                 θεραπεύομεν, τὸν δεσμὸν τῆς ἁρμονί-
зв’язок гармонії та єдності, кожно-              ας καὶ τῆς ἑνότητος ἐπὶ μᾶλλον κρα-
го разу тримаючись цих визначень                 τύνοντες καὶ προβιβάζοντες. Ὡς δὴ
і посилаючись на них.                            καὶ νῦν ποιοῦμεν διὰ τοῦ παρόντος
   Саме так Ми чинимо й тепер че-                ἡμετέρου πατριαρχικοῦ καὶ συνοδι-
рез цей Наш Патріарший і Сино-                   κοῦ Τόμου περὶ τῶν ἔξω τῶν καθωρι-
дальний Томос про православні                    σμένων ὁρίων τῶν ἐπὶ μέρους αὐτοκε-
грецькі церкви, розсіяні поза вста-              φάλων ἐκκλησιαστικῶν περιφερειῶν
новленими межами помісних авто-                  διεσπαρμένων ἐν Εὐρώπῃ τε καὶ Ἀμε-
кефальних церковних областей —                   ρικῇ καὶ ταῖς λοιπαῖς χώραις ὀρθοδό-
у Європі, Америці й решті країн,                 ξων ἑλληνικῶν Ἐκκλησιῶν, ὧν ἄχρι
чий порядок канонічного духовно-                 τοῦδε ἀσταθὴς καὶ ἀκαθόριστος ἐτύγ-
го начала, як виявилось, аж доте-                χανεν ἡ τάξις μίας κανονικῆς πνευμα-
пер був нестійким і невизначеним.                τικῆς ἀρχῆς. Εἰ καὶ καλῶς γὰρ κατὰ τὰ
Бо ж навіть попри те, що від самого              ἄλλα αἱ εἰρήμεναι Ἐκκλησίαι τὰ ἑαυτῶν
початку вищеназвані Церкви в за-                 εὐθὺς ἀπ’ ἀρχῆς ῥυθμῖσαι καὶ διατά-
гальному й спромоглися самостій-                 ξασθαι ἐφιλοτιμήθησαν, τὴν εὐσέβει-
но дати собі раду і владнати свої                άν τε καὶ τὴν κατὰ τὴν λατρείαν εὐτα-
справи на чужині: ревно і цілісно                ξίαν καὶ τὴν πνευματικὴν δὲ ἑνότητα
зберегти і захистити свою віру30,                ζηλωτῶς ἐν τῇ ξένῃ καὶ ἀπαραμειώ-
богослужбовий благоустрій і ду-                  τως περιέσωσαν καὶ διεφύλαξαν, ὅμως
ховну єдність, — та одначе з огля-               διὰ τὸν τρόπον τῆς ἑαυτῶν γενέσεως
ду на спосіб їхнього виникнення та               καὶ συστάσεως, ὡς οὐκ ἀπὸ ἀρχῆς τί-
устрій, які, очевидно, походять не               νος δηλονοῦν ἐκκλησιαστικῆς ἢ πολι-
від якогось церковного чи політич-               τικῆς, οὐδὲ κατὰ σύστημά τι οὐδὲ ἐν
ного начала, не маються у відповід-              ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ τὴν σύστα-
ності до якоїсь системи і не отри-               σιν σχοῦσαι, ἀλλ’ αὐτομάτως ὡς εἰπεῖν
мали свій устрій в один і той самий              καὶ ἀπὸ ἰδιωτικῆς ὅλως πρωτοβουλίας
час, а виникли і склалися, скажімо               καὶ ἐκ παροίκων καὶ μεταναστῶν δια-
   30
        В оригіналі «εὐσέβεια», що можна розуміти і як віру, і як богослужбову традицію.
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                          177
так, автоматично31 і цілком з осо-              φόρων προελεύσεων προελθοῦσαι καὶ
бистої ініціативи парафій і різних              συγκροτηθεῖσαι, πολλὴν τέως διὰ τὰς
прибулих іммігрантів, вони аж до-               αἰτίας ταύτας ἐνέφαινον τὴν ἀνωμαλί-
тепер виявляли велику аномалію                  αν καὶ ἀστάθειαν ὅσον γε εἰς τὴν ἑνό-
і нестабільність, котра стосується              τητα τῆς κανονικῆς αὐτῶν ἐξαρτήσε-
єдності [згаданих церков] у їх ка-              ως. Ἀνεξάρτητοι γὰρ καὶ αὐτοδιοίκητοι
нонічному підпорядкуванні. Адже                 ἐν τῇ ἐσωτερικῇ αὐτῶν διοικήσει πᾶσαι
всі вони були незалежними і само-               οὖσαι, αἳ μὲν αὐτῶν ὡς ἐκκλησιαστικὴν
врядними у своєму внутрішньому                  ἑαυτῶν ἀρχὴν τὸν καθ’ ἡμᾶς ἀνεγνώ-
управлінні, і тому одні з них ви-               ριζον Ἁγιώτατον Ἀποστολικὸν καὶ
знавали своїм церковним началом                 Πατριαρχικὸν Οἰκουμενικὸν Θρόνον,
Наш Святіший, Апостольський                     πρὸς αὐτὸν ἀνέκαθεν τὴν ἀναφορὰν
і Патріарший Вселенський Пре-                   αὐτῶν ἔχουσαι, τοῦ Πατριαρχικοῦ τε
стол, відносили себе до нього, зга-             ὀνόματος ἐν ταῖς ἱεροτελεστίαις μνημο-
дували патріарше ім’я за священ-                νεύουσαι, παρ’ αὐτοῦ τε τὸ ἅγιον Μύ-
нодійствами, отримували від нього               ρον καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτῶν λαμβάνουσαι.
Святе Миро і священників, тимча-                Ἄλλαι δ’ ὅμως, μετὰ τήν τοῦ θεοφρου-
сом як інші після створення Богом               ρήτου Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος σύστα-
береженого Королівства Греція                   σιν, στενότερους ἔχουσαι πρὸς αὐτὸ
мали тісніші зв’язки саме із ним,               τοὺς δεσμοὺς καὶ τὴν συνάφειαν διὰ
оскільки більшість їхніх членів по-             τὴν ἐκεῖθεν τῶν πλειόνων αὐτῶν μελῶν
ходила з останнього й мала іншу                 προέλευσιν καὶ τὴν ἄλλην ἐπικοινωνίαν,
спільноту. Тому в церковних спра-               ἤρξαντο διὰ τὸν λόγον τοῦτον καὶ ἐν
вах своїм духовним началом вони                 τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς ὡς ἀρχὴν αὐτῶν
починають визнавати Священний                   πνευματικὴν τήν του θεοσωστοῦ Βα-
Синод Богом береженого Королів-                 σιλείου Ἱερὰν Σύνοδον ἀναγνωρίζου-
ства Греція і відносити себе саме до            σαι καὶ πρὸς ταύτην τὴν ἀναφορὰν
нього. Втім, деякі взагалі не були              αὐτῶν ἔχουσαι. Ἔνιαι δὲ οὐδὲ σταθερὰ
послідовними щодо цієї ознаки ду-               ὅλως τὰ τοῦ σημείου τούτου εἶχον τῆς
ховного підпорядкування, а пово-                πνευματικῆς ἐξαρτήσεως, ἀλλ’ ἄλλο-
дили себе тут по‑різному: подеко-               τε ἄλλως ἐν τούτῳ ἐπολιτεύοντο, ὅτε
ли вони відносили себе до Нашого                μὲν πρὸς τὸν καθ’ ἡμᾶς Πατριαρχικὸν
Патріаршого Престолу, подеко-                   Θρόνον, ὅτε δὲ πρὸς τὴν Ἱερὰν Σύνο-
ли — до Священного Синоду Гре-                  δον τῆς Ἑλλάδος, ἔστι δ’ ὅτε καὶ πρὸς
ції, а подеколи навіть до інших Па-             ἄλλους Πατριαρχικοὺς Θρόνους ἀνα-
тріарших Престолів32.                           φερόμεναι. Ἐπειδὴ δὲ οὕτως ἀνωμάλως
   Оскільки характер духовної під-              καὶ ἀορίστως ἐχόντων τῶν τῆς πνευ-
леглості згаданих церков був на-                ματικῆς ἐξαρτήσεως τῶν εἰρήμενων

   31
        Тобто, продовжуючи належати до юрисдикції тієї Церкви, канонічні межі якої вони поли-
шили.
    32
       Якщо говорити про «грецькі патріархати», то мова тут іде про Александрійський па-
тріархат.
178                                                                Ієромонах Герман (Ковач)
стільки аномальним і невизначе-                   ἐκκλησιῶν, παρεβιάζετο μὲν προφανῶς
ним, канонічний порядок явним                     ἡ κανονικὴ τάξις· εὔδηλον γὰρ ὅτι οὔτε
чином порушувався. Адже добре                     ἡ ὑπὸ τοῦ καθ’ ἡμᾶς Πατριαρχικοῦ
зрозуміло, що ані Святіша Церква                  Θρόνου εἰς τὸ αὐτοκέφαλον ἀναχθεῖσα
Греції, котра була піднесена На-                  μετὰ καθωρισμένων ὁρίων ἁγιωτά-
шим Патріаршим Престолом до                       τη Ἐκκλησία τῆς Ἑλλάδος οὔτε ἄλλη
автокефальної у визначених межах,                 τις Ἐκκλησία ἢ θρόνος ἠδύνατο δήπου
ані будь-яка інша Церква чи [па-                  κανονικῶς πέραν τῶν ὁρίων τῆς οἰκεί-
тріарший] Престол не могли кано-                  ας περιφερείας ἐπεκτεῖναι τὴν ἑαυτοῦ
нічно розповсюджувати свою вла-                   ἐξουσίαν, πλήν γε τοῦ καθ’ ἡμᾶς Ἁγιω-
ду поза межі власних околиць33,                   τάτου Ἀποστολικοῦ καὶ Πατριαρχι-
окрім Святішого Апостольського                    κοῦ Οἰκουμενικοῦ Θρόνου, ἀπό τε τοῦ
і Патріаршого Вселенського Пре-                   κεχορηγημένου αὐτῷ προνομίου τοῦ
столу. Це — через надане Йому                     χειροτονεῖν τοὺς ἐν τοῖς βαρβαρικοῖς
право висвячувати єпископів «ἐν                   καὶ πέραν δηλονοῦν τῶν καθορισμέ-
τοῖς βαρβαρικοῖς»34, себто поза ме-               νων ἐκκλησιαστικῶν περιφερειῶν ἐπι-
жами визначених церковних око-                    σκόπους καὶ ἀπὸ τῶν ἑαυτοῦ πρεσβεί-
лиць, а також через Його власні                   ων εὐλόγως δικαιουμένου τὴν ὑστάτην
привілеї звершувати Вищу духов-                   ἀσκεῖν ἐπὶ τῶν εἰρήμενων ἐν τῇ ξένῃ
ну опіку35 згаданими церквами на                  ἐκκλησιῶν πνευματικὴν προστασίαν,
чужині, коли Він сам розсудливо                   ἐπειδή, φαμέν, ἐκ τῆς ἀνωμαλίας ταύ-
вважатиме за потрібне. Оскіль-                    της παρεβιάζετο μὲν ἡ κανονικὴ τά-
ки, як Ми вже сказали, через цю                   ξις, οὐ μικραὶ δὲ ἐσχάτως μάλιστα διὰ
    33
       В оригіналі «περιφέρεια», що в даному контексті є тотожним юрисдикції або межам ка-
нонічної юрисдикції.
    34
       У тексті Томоса наводиться пряма цитата з 28‑го правила IV Вселенського собору, інтер-
претація якої досі являє собою проблему, адже «τοῖς βαρβαρικοῖς» — це т. зв. еліпсис, якому в ши-
рокому історичному контексті притаманна неоднозначність (= τὰ τῶν βαρβάρων ἔθνη (2‑ге прав. II
Всел. соб.)? τὰ τῶν βαρβάρων ἐδάφη? τὰ ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἐδάφη?) Саме тому дана цитата залишена
без перекладу, а сам переклад має бути предметом канонічної герменевтики. Пояснення, які да-
ють Зонара і Вальсамон (XII ст.), на жаль, не враховують історичний контекст формування цього
правила (IV–V ст.), наприклад, т. зв. Готську війну IV ст. або ж завойовні походи гунів на чолі
з Аттілою (V ст.) та, відповідно, їх наслідки для Фракійського діоцезу. В дослідницькій літературі
існують щонайменше два базових варіанти розуміння цього місця. Перший має на увазі розсе-
лення «варварів» на територіях, що залежать від суміжних з ними діоцезів («évêques en terres
barbares qui relèvent des diocèses indiqués ci-dessus», перекл. франц. G. Dagron). Таке розумін-
ня відкриває шлях до хибного «вселенського» (= «всесвітнього») позиціонування патріарха-
ту Константинополя і відповідного ставлення до юрисдикційної приналежності національних
діаспор. Проте існує й альтернативне розуміння цього місця, яке виражене у французькому пе-
рекладі Перікля-П’єра Жоанну (Périclès-Pierre Joannou, 1959 р.): «les évêques des parties de ces
diocèses occupés par les barbares», тобто «єпископи частин цих діоцезів, які зайняті (окуповані)
варварами» (Périclès-Pierre Joannou. Discipline generale antique. Roma: Tipografia Italo-Orientale
«S. Nilo», 1962. P. 92). Якщо дотримуватися цього другого розуміння, тоді норма 28‑го правила
є спробою оптимально врегулювати церковно-адміністративний порядок на тлі територіальних
втрат або ж соціокультурних трансформацій у північних діоцезах Візантії.
    35
       Ідея, яка розвивається в парі «τὰ πρεσβεία» — «ἡ προστασία», і походить від історично-
го розуміння першості честі (τὰ πρεσβεία τιμῆς) патріарха Константинополя як привілею очолю-
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                            179
аномалію порушувався каноніч-                   τὴν ἀοριστίαν ἤρξαντο προερχόμεναι
ний порядок, через невизначеність               καὶ ἄλλαι δυσχέρειαι πολλῶν ἐν δια-
зрештою почали виникати й інші                  φόροις κοινότησι τῇ ἀοριστίᾳ καὶ ὡς
чималі складнощі, коли на хвилі                 εἰπεῖν ἐλευθερίᾳ ταύτῃ εἰς ἐπίτευξιν
отакої невизначеності або, інакше               χρωμένων σκοπῶν οὐ ζηλωτῶν, ἐπὶ
кажучи, свободи, в різних грома-                βλάβῃ τῆς συμπνοίας καὶ τῆς ἑνότη-
дах прагнули досягти багатьох ці-               τος καὶ τοῦ κοινοῦ συμφέροντος, ἀνά-
лей, щодо яких не варто проявля-                γκη διὰ ταῦτα, ὡς εἰκός, παρίστατο
ти ревність, роблячи це на шкоду                ταχέως τὴν προσήκουσαν ἐπενεγκεῖν
одностайності, єдності і спільному              τῷ πράγματι διόρθωσιν, ἐπ’ ἀναστη-
благу. Певна річ, невдовзі через це             λώσει τε τῆς κανονικῆς εὐταξίας καὶ
виникла необхідність вдатися до                 προλήψει τῶν οἱωνδήποτε προστρί-
належного вирішення цієї ситуа-                 βων καὶ συγκρούσεων καὶ ἐπ’ ἀγαθῷ
ції, аби відновити канонічний бла-              τῶν παροικιῶν αὐτῶν, ὧν ἡ κατὰ πά-
гоустрій, а також попередити будь-              ντα εὐστάθεια οὐ μικρόν τι ὑπάρχει καὶ
які розділення і конфлікти на благо             ἀδιάφορον τῇ γε μητρικῇ περὶ αὐτῶν
самих парафій, чий добробут, без-               ἐκκλησιαστικῇ μερίμνῃ. Ἔνθεν τοι καὶ
умовно, не є дрібницею і не бай-                ἱκανῶν ἐσχάτως μάλιστα μεταξὺ τοῦ
дужий для материнської церков-                  καθ’ ἡμᾶς Ἁγιωτάτου Πατριαρχικοῦ
ної турботи про них. Виходячи із                Θρόνου καὶ τῆς Ἱερᾶς Συνόδου τῆς
цього, Наш Святіший Патріарший                  Ἐκκλησίας τῆς Ἑλλάδος περὶ τούτου
Престол і Священний Синод Цер-                  ἀνταλλαγέντων καὶ πολλῆς ἀμφοτέρω-
кви Греції достатньо обмінялись                 θεν ἐπιδειχθείσης τῆς ἐνθέρμου ἐφέσε-
щодо цього думками, і обидві сто-               ως πρὸς τὴν κατὰ τὸ πρέπον καὶ τὰς
рони усіляко проявили палке ба-                 νῦν ἀνάγκας ταχίστην τοῦ πράγματος
жання якнайшвидше владнати цю                   ἐν ἀδελφικῇ ἀγάπῃ διευθέτησιν, ἡ Με-
ситуацію належним чином і відпо-                τριότης ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ ἡμᾶς ἱε-
відно до наявних потреб. Відтак                 ρωτάτων Μητροπολιτῶν καὶ ὑπερτί-
Наша Мірність, соборно помірку-                 μων τῶν ἐν Ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῶν
вавши і дослідивши разом із На-                 ἡμῖν ἀδελφῶν καὶ συλλειτουργῶν, δι-
шими священними і шановними                     ασκεψάμενοι συνοδικῶς καὶ τὸν τρό-
Митрополитами, Нашими возлю-                    πον ἐκζητήσαντες ὅπως ἥ τε κανονικὴ
бленими у Дусі Святому братами                  τάξις ἀλώβητος περὶ τὴν πνευματικὴν
і співслужителями, як саме мож-                 ἐξάρτησιν τῶν εἰρήμενων ἐκκλησιῶν
на зберегти досконалий каноніч-                 τηρηθείη καὶ αὐταὶ δὲ ὡς οἰόν τε τελε-
ний порядок у духовній підлегло-                σφόρου καὶ σωστικῆς ἐκκλησιαστικῆς
сті згаданих церков, а їм, наскільки            προνοίας καὶ προστασίας διαρκῶς τυγ-
це можливо, — постійно досяга-                  χάνοιεν, ἔγνωμεν καὶ ὡρίσαμεν τῇ χά-
ти успіхів у повноцінній і правиль-             ριτι καὶ εὐδοκίᾳ τοῦ Παναγίου καὶ Τε-
ній церковній турботі і опікуванні,             λεταρχικοῦ Πνεύματος τὰ ἀκόλουθα:
вати соборні засідання і ставити свій підпис першим під їхніми документами (до розколу 1054 р.,
відповідно, другим).
180                                                              Ієромонах Герман (Ковач)
благодаттю і благоволінням Всес-                 Ὥσπερ δηλονοῦν εἰς τὴν τοῦ βιοτικοῦ
вятого Духа, Котрий є Очільником                 πολιτεύματος καιρικὴν χρείαν τοῦ θε-
Таїнств36, зрештою усвідомила і ви-              οφρουρήτου Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος
значила наступне:                                ἀφορῶσα ἡ καθ’ ἡμᾶς Μεγάλη τοῦ
    Як це було й раніше, коли Наша               Χριστοῦ Ἐκκλησία, ἀπλέτῳ πόθῳ καὶ
Велика Христова Церква у Сво-                    διαπύρῳ ἀγάπῃ τὸ αὐτοκέφαλον κα-
їй безмежній приязні і полум’яній                νονικῶς ἐδωρήσατο πρότερον τῇ τοῦ
любові, виходячи з назрілої в цьо-               Βασιλείου τούτου ἁγιωτάτῃ Ἐκκλησίᾳ
му необхідності для громадського                 καὶ ὑπὸ ἰδίαν κατέστησεν Ἐκκλησια-
життя Богом береженого Королів-                  στικὴν ἀρχήν, τὴν Ἱερὰν Σύνοδον τῆς
ства Греції, канонічно дарувала ав-              Ἐκκλησίας τῆς Ἑλλάδος, οὕτω καὶ νῦν
токефалію Святішій Церкві цього                  διὰ τοὺς προεκτεθέντας λόγους, προνο-
Королівства і Сама встановила її                 οῦσα περὶ τῆς καλῆς διοικήσεως, ἐκχω-
вище Церковне начало — Священ-                   ρεῖ τῇ αὐτῇ Ἐκκλησίᾳ, ὡς θυγατρὶ πε-
ний Синод Церкви Греції, так само                φιλημένῃ καὶ τὸ ἐμπιστευόμενον αὐτῇ
і зараз, піклуючись через раніше                 τάλαντον θεοφιλῶς πολλαπλασιάσαι
викладені Нами причини про до-                   δυναμένη ἐπ’ ἀγαθῷ τοῦ χριστωνύμου
бре врядування [грецьких церков],                λαοῦ, καὶ τὸ κανονικὸν κυριαρχικὸν
Вона поступається цій Церкві, як                 τῆς πνευματικῆς προστασίας καὶ ἐπο-
Своїй улюбленій донечці, котра                   πτείας δικαίωμα ἐπὶ πασῶν τῶν ἐν τῇ
в любові до Бога може примно-                    διασπορᾷ, ἔν τε Εὐρώπῃ καὶ Ἀμερικῇ
жити ввірений їй талант на благо                 καὶ ταῖς λοιπαῖς χώραις, ὀρθοδόξων
християнського народу, каноніч-                  ἑλληνικῶν ἐκκλησιῶν, πλὴν μόνης τῆς
ним і суверенним правом звершу-                  ὀρθοδόξου Ἑλληνικῆς Ἐκκλησίας Βενε-
вати духовне опікування і нагляд                 τίας, διὰ τοὺς ἰδιαιτέρους αὐτῆς ἱστορι-
над усіма православними грецьки-                 κοὺς δεσμοὺς μενούσης, ὡς καὶ πρότε-
ми церквами, що знаходяться в діа-               ρον, ὑπὸ τὴν κανονικὴν ἐξάρτησιν τοῦ
спорі — в Європі, Америці та реш-                καθ’ ἡμᾶς Ἁγιωτάτου Πατριαρχικοῦ
ті країн, за винятком Православної               Οἰκουμενικοῦ Θρόνου, ὑπὸ τὴν πολι-
Грецької Церкви Венеції. Остання,                τικὴν δὲ προστασίαν τῆς Αὐτοῦ Με-
через її особливі історичні зв’язки,             γαλειότητος τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλή-
й надалі перебуватиме під каноніч-               νων, ἐκχωρεῖ δὲ αὐτὸ ὑπὸ τοὺς ἑξῆς
ною залежністю від Нашого Свя-                   ἐκκλησιαστικοὺς ὅρους.
тішого Патріаршого Вселенського
Престолу, а також під політичною
протекцією Його Величності Ко-
роля Греків37. Щодо ж до цього
права, то [Наша Церква] поступа-

    36
       «τελεταρχικός» (церк.‑слов. «таинственноначальный») — суто літургійний термін.
Ймовірно, алюзія на те, що соборний розум Церкви є дією Святого Духа і, відповідно, Таїнством.
    37
       Виразу «ὑπὸ τὴν πολιτικὴν δὲ προστασίαν τῆς Αὐτοῦ Μεγαλειότητος τοῦ Βασιλέως τῶν Ἑλλήνων»
у деяких виданнях Томоса немає.
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                      181
ється ним за наступних церковних
умов:
    I) Для духовного нагля-                      Α) Πρὸς πνευματικὴν ἐποπτεί-
ду і управління цими Церквами                αν καὶ διακυβέρνησιν τῶν ἐκκλησιῶν
Священний Синод Церкви Гре-                  τούτων διορίζεται ὑπὸ τῆς Ἱερᾶς Συνό-
ції призначає архієрея, постійним            δου τῆς Ἐκκλησίας τῆς Ἑλλάδος ἀρχιε-
обов’язком якого є своєчасне відві-          ρεύς, καθῆκον ἔχων τὴν τακτικήν, κατὰ
дування кожної з них.                        καιροὺς ἐπίσκεψιν μιᾶς ἑκάστης τῶν
                                             ἐκκλησιῶν τούτων.
    II) Архієрей, який призна-                   Β) Ὁ πρὸς τὴν πνευματικὴν ταύ-
чається Священним Синодом                    την ἐποπτείαν καὶ ἐπίσκεψιν τῶν εἰρή-
Церкви Греції для вищезгадано-               μενων ἐκκλησιῶν διοριζόμενος ὑπὸ
го духовного нагляду і управління            τῆς Ἱερᾶς Συνόδου τῆς Ἐκκλησίας τῆς
і який може належати і обирати-              Ἑλλάδος Ἀρχιερεύς, ὅστις δύναται εἶναι
ся в тому числі з архієреїв Нашо-            καὶ λαμβάνεσθαι καὶ ἐκ τῶν Ἀρχιερέ-
го Всесвятішого Патріаршого Все-             ων τοῦ καθ’ ἡμᾶς Ἁγιωτάτου Πατριαρ-
ленського Престолу, звільняється             χικοῦ Οἰκουμενικοῦ Θρόνου, ἀπολυό-
[зі своєї кафедри] і в обох випад-           μενος ὑπ’ αὐτοῦ, ὀφείλει παραγίνεσθαι
ках має прибути до Константино-              ἑκάστοτε εἰς Κωνσταντινούπολιν καὶ
поля, аби отримати благословення             λαμβάνειν τὴν ἐπευλογίαν τοῦ Οἰκου-
від Вселенського патріарха, а також          μενικοῦ Πατριάρχου, πρὸς δὲ καὶ τὸ διὰ
Святе Миро для цих Церков.                   τὰς ἐκκλησίας ταύτας Ἅγιον Μύρον.
    III) В усіх цих священних цер-               Γ) Ἐν πάσαις ταῖς ἱεραῖς ἐκκλησί-
квах під час Божественної літур-             αις ταύταις κατὰ τὴν θείαν λειτουργί-
гії в диптиху38 вголос має згадува-          αν ὀφείλει μνημονεύεσθαι ἐκφώνως τὸ
тися ім’я Вселенського патріарха             ὄνομα τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριάρχου
за наступним порядком: а) якщо               ἐν τοῖς διπτύχοις κατὰ τὴν ἑξῆς τάξιν.
служить архієрей, то в «Найпер-              Εἰ μὲν λειτουργεῖ ἀρχιερεύς, μνημονεύ-
ше пом’яни, Господи…» він згадує             ει οὗτος εἰς τὸ «Ἐν πρώτοις μνήσθη-
Священний Синод Греції, а ієреї,             τι» τῆς Ἱερᾶς Συνόδου τῆς Ἑλλάδος,
котрі йому співслужать, згадують             οἱ δὲ συλλειτουργουντες ἱερεῖς μνημο-
ім’я цього архієрея. Відтак диякон           νεύουσι τοῦ λειτουργοῦντος ἀρχιερέ-
ззовні39 вголос виголошує ім’я Все-          ως καὶ ὁ διάκονος ἔξωθεν ἀπαγγέλλει τὸ
ленського патріарха: «(ім’я), Все-           ὄνομα τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριάρχου,
святішому і Вселенському патрі-              ἐκφωνῶν τὸ «(τοῦ δεῖνος) τοῦ Πανα-
арху многая літа!» Якщо архієрей             γιωτάτου καὶ Οἰκουμενικοῦ Πατριάρ-
не звершує служіння, Священний               χου πολλὰ τὰ ἔτη». Εἰ δὲ οὐκ ἔστι λει-
Синод Греції поминає священник,              τουργὸς ἀρχιερεύς, τὸ μὲν μνημόσυνον
     38
        У грецькій традиції «Найперше пом’яни, Господи…» власне і є диптихом (точніше од-
ним із диптихів). Прерогатива згадування імен Предстоятелів належить лише Предстоятелю
і являє собою диптих «вищого» порядку, який є пізнішою практикою з дещо іншим «функціо-
налом».
     39
        Тобто на амвоні.
182                                                 Ієромонах Герман (Ковач)
який служить, а диякон ззовні ви-      τῆς Ἱερᾶς Συνόδου τῆς Ἑλλάδος γίνε-
голошує патріарше многоліття.          ται ὑπὸ τοῦ λειτουργοῦντος ἱερέως, ὁ
Якщо ж диякона немає, поминання        δὲ Πατριαρχικὸς πολυχρονισμὸς ἐκφω-
[Синоду Греції] і многоліття [Все-     νεῖται ἔξωθεν ὑπὸ τοῦ διακόνου. Εἰ δὲ
ленському патріарху] у священно-       καὶ διάκονος οὐκ ἔστι, τό τε μνημόσυ-
му вівтарі виголошує священник,        νον καὶ τὸν Πατριαρχικὸν πολυχρο-
що служить, за згаданим вище по-       νισμὸν ἐκφωνεῖ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ βήματος
рядком.                                ὁ λειτουργῶν ἱερεὺς κατὰ τὴν ἀνωτέ-
                                       ρω τάξιν.
    IV) Як це було й раніше, кож-          Δ) Ἑκάστης παροικίας ἐλευθέ-
на парафія вільна обирати і запро-     ρας οὔσης ἐκλέγειν καὶ προσλαμβά-
шувати до себе священників зві-        νειν, ὥσπερ πρότερον, ὁθενδήποτε
дусіль або ж просити їх собі від       τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἢ ζητεῖν αὐτοὺς παρὰ
Преосвященнійшого Митропо-             τοῦ Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου
лита Афін. Канонічне призначен-        Ἀθηνῶν, ὁ κανονικὸς διορισμὸς πάντων
ня цих священників має здійсню-        τῶν ἱερέων τούτων ὀφείλει γίγνεσθαι
вати Священний Синод Церкви            ὑπὸ τῆς Ἱερᾶς Συνόδου τῆς Ἐκκλησί-
Греції. Відповідно, звідки б не по-    ας τῆς Ἑλλάδος. Διὸ καὶ οἱ ὁθενδήπο-
ходили і з якого б церковного клі-     τε καὶ ἐξ οἱουδήποτε ἐκκλησιαστικοῦ
ру не запрошувались цими парафі-       κλίματος προσκαλούμενοι ὑπὸ τῶν πα-
ями священники, вони зобов’язані       ροικιῶν ἱερεῖς ὀφείλουσι, λαμβάνοντες
отримати від свого церковного на-      ἀπολυτήριον ἀπὸ τῆς οἰκείας ἐκκλησι-
чала відпускну грамоту, а від Свя-     αστικῆς ἀρχῆς, ἐφοδιάζεσθαι παρὰ τῆς
щенного Синоду [Грецького] Ко-         Ἱερᾶς Συνόδου τοῦ Βασιλείου διὰ τοῦ
ролівства — супровідний лист про       ἐγγράφου τοῦ διορισμου αὐτῶν.
їх призначення.
   V) Усі церкви, що перебува-             Ε) Πᾶσαι αἱ ἐν τῇ διασπορᾷ ἐκκλη-
ють у діаспорі, на знак їхнього спо-   σίαι, εἰς ἔνδειξιν τῆς πρὸς τὴν καθ’
ріднення та єдності з Нашою Вели-      ἡμᾶς Μεγάλην τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλη-
кою Христовою Церквою, а також         σίαν συναφείας καὶ ἑνότητος καὶ τῆς
їхньої синівської любові, щорічно      υἱϊκῆς αὐτῶν στοργῆς ὀφείλουσι κατα-
повинні робити внески на Її по-        βάλλειν κατ’ ἔτος ὑπὲρ τῶν ἀναγκῶν
треби. Суму внеску кожна [церква]      αὐτῆς ποσόν τι, ὁριζόμενον ὑφ’ ἑκά-
визначає на свій розсуд.               στης κατὰ τὴν ἰδίαν αὐτῆς προαίρεσιν.
   Ось так проголосивши і визна-       Ταῦτα οὕτω συνοδικῶς ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
чивши так соборно в Дусі Святому       ματι ἀποφηνάμενοι καὶ ὁρίσαντες περὶ
щодо згаданих Грецьких Церков          τῶν εἰρημένων ἐν τῇ διασπορᾷ ὀρθοδό-
в діаспорі, задля їхньої надійної      ξων Ἑλληνικῶν Ἐκκλησιῶν, εἰς μόνιμον
безпеки і для непохитного дотри-       ἀσφάλειαν αὐτῶν καὶ ἀπαρέγκλιτον
мання, Ми затверджуємо це через        τήρησιν κατοχυρούμεθα αὐτὰ διὰ τοῦ
цей Наш Патріарший і Синодаль-         παρόντος ἡμετέρου Πατριαρχικοῦ καὶ
ний Томос, копія якого була викла-     Συνοδικοῦ Τόμου, οὗ ἀντίγραφον κατε-
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори          183
дена у священному Реєстрі Нашої         στρώθη καὶ ἐν τῷ ἱερῷ κώδικι τῆς καθ’
Великої Христової Церкви. А Бог         ἡμᾶς Μεγάλης τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησί-
усякої благодаті, Який в Іісусі Хри-    ας. Ὁ δὲ Θεὸς πάσης χάριτος ὁ καλέ-
сті покликав вас до Своєї вічної сла-   σας ἡμᾶς εἰς τὴν αἰώνιον αὐτοῦ δόξαν
ви, нехай збереже у Своїй Церкві        ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἀδιάπτωτον μὲν καὶ
зв’язок любові та єдності міцним        ἀδιάσπαστον φυλάξαι πάντοτε ἐν τῇ
і нерозривним; нехай Сам укрі-          Ἁγίᾳ αὐτοῦ Ἐκκλησίᾳ τὸν δεσμὸν τῆς
пить, нехай зміцнить, нехай твер-       ἀγάπης καὶ τῆς ἑνότητος, αὐτὸς δὲ καὶ
до поставить (1 Пет. 5:10) згада-       τὰς εἰρημένας ἐν τῇ διασπορᾷ ὀρθοδό-
ні православні церкви в діаспорі        ξους ἐκκλησίας καταρτίσαι, στηρίξαι,
у вірі та Його святих настановах.       σθενώσαι, θεμελιώσαι ἐν τῇ πίστει καὶ
Йому слава і держава на віки віків.     τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ παραγγέλμασιν. Αὐτῷ
Амінь!                                  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
   У рік спасительний 1908‑й, бе-       τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
резня 8‑го                                  Ἐν ἔτει σωτηρίῳ αϞη΄. Μαρτίου
   + ЙОАКИМ, Милістю Божою              η΄.
Архієпископ Константинополя, Но-            † Ἰωακείμ,
вого Риму і Вселенський патріарх            ἐλέῳ Θεοῦ Ἀρχιεπίσκοπος Κων-
   + Афанасій, [митрополит] Ки-         σταντινουπόλεως, Νέας Ῥώμης καὶ
зика,                                   Οἰκουμενικὸς Πατριάρχης.
   + Григорій, [митрополит] Стру-           + Ὁ Κυζίκου Ἀθανάσιος
миці,                                       + Ὁ Στρωμνίτσης Γρηγόριος
   + Філофей, [митрополит] Ніко-            + Ὁ Νικομηδείας Φιλόθεος
медії,                                      + Ὁ Γρεβενῶν Ἀγαθάγγελος
   + Агафангел, [митрополит] Гре-           + Ὁ Πελαγωνίας Ἰωακείμ
вени,                                       + Ὁ Δρυϊνουπόλεως Λουκᾶς
   + Йоаким, [митрополит] Пела-             + Ὁ Ἰκονίου Ἀθανάσιος
гонії,                                      + Ὁ Σερβίων καὶ Κοζάνης
   + Лука, [митрополит] Адріано-        Κωνστάντιος
поля,                                       + Ὁ Χίου Κωνσταντῖνος
   + Афанасій, [митрополит] Іко-            + Ὁ Λέρου καὶ Καλύμνου Γερ-
нії,                                    μανὸς
   + Костянтин, [м-т] Сервії та Ко-         + Ὁ Μαρωνείας Νικόλαος
зані,
   + Костянтин, [митрополит] Хі-
оса,
   + Герман, [м-т] Лероса і Калім-
носа
   + Миколай, [митрополит] Ма-
ронії,
184                                                            Ієромонах Герман (Ковач)
    ПАТРІАРШИЙ І СИНО‑                          ΠΑΤΡΙΑΡΧΙΚΗ ΚΑΙ ΣΥΝΟΔΙ‑
       ДАЛЬНИЙ АКТ                                       ΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
   Про відміну і скасування рані‑                  Ἄρσεως καὶ ἀκυρώσεως τοῦ προ‑
ше виданого Патріаршого і Си‑                  εκδεδομένου Πατριαρχικοῦ καὶ Συ‑
нодального Томоса від 8 березня                νοδικοῦ ὑπὸ ἡμερομ. 8 Μαρτίου
1908 р. про Церкви, що перебу‑                 1908 Τόμου περὶ τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ
вають у діаспорі                               Ἐκκλησιῶν
   † МЕЛЕТІЙ                                      † ΜΕΛΕΤΙΟΣ
   Милістю Божою Архієпископ                      ΕΛΕΩ ΘΕΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟ-
Константинополя,                               ΠΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕ-
   Нового Риму і Вселенський па-               ΩΣ
тріарх                                            ΝΕΑΣ ΡΩΜΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥ-
                                               ΜΕΝΙΚΟΣ ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ
   Очевидно, що будь-яке встанов-                 Τῶν περὶ τὴν ἐγκόσμιον ἐκκλησια-
лення щодо церковного управлін-                στικὴν διοίκησιν καὶ πειθαρχικὴν τάξιν
ня в миру і дисциплінарного по-                θεσμοθετημάτων, κατὰ τὸ χρεὼν καὶ
рядку, яке виникає і завжди має                πρὸς ὠφέλειαν γιγνομένων καὶ γίγνε-
виникати за потреби і на користь,              σθαι ἀεὶ ὀφειλόντων, εὔδηλον ὅτι καὶ
може зазнавати змін або й зовсім               μεταβαλεῖν τι, ἂν γένοιτο, αὐτῶν καὶ
скасовуватися, якщо в цьому вини-              ὅλως ποτὲ ἆραι, ἐπὰν ἡ χρεία καὶ ἡ
кає така потреба і це може прине-              ὠφέλεια τοῦτο ἐμφαίνωσι καὶ ὑπαγο-
сти цю саму користь.                           ρεύσωσιν.
   Так само й зараз, хоч Наша Ве-                  Ἐπειδὴ τοίνυν καὶ ἡ καθ’ ἡμᾶς Με-
лика Христова Церква, зважаючи                 γάλη τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία ἔφθασε
у своїй турботі на нагальні обста-             μὲν πρότερον ἐκ λόγων προνοίας διὰ
вини і сподіваючись досягти біль-              τὰς καιρικὰς περιστάσεις καὶ ἐπ’ ἐλπίδι
шої духовної користі, через сино-              μείζονος ὠφελείας πνευματικῆς ἐκχω-
дальне рішення і [відповідний]                 ρήσασα διὰ συνοδικῆς ἀποφάσεως καὶ
Акт від 1908 р. спершу й вирішила              πράξεως κατὰ τὸ ἔτος αÅη΄ τὴν διαχεί-
поступитися Її канонічним правом               ρισιν τοῦ κανονικοῦ αὐτῆς δικαιώμα-
реалізовувати Вищу40 духовну вла-              τος τῆς ὑπάτης πνευματικῆς ἐξουσίας
ду і заступництво над православ-               καὶ προστασίας ἐπὶ τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ
ними грецькими парафіями в діа-                καὶ ἔξω τῶν καθωρισμένων ὁρίων τῶν
спорі й поза усталеними межами                 Ἁγιωτάτων Ὀρθοδόξων Αὐτοκεφάλων
Святіших Православних Автоке-                  Ἐκκλησιῶν Ὀρθοδόξων Ἑλληνικῶν
фальних Церков Святішій Церкві                 Παροικιῶν τῇ Ἁγιωτάτῃ Ἐκκλησίᾳ
Королівства Греції, котрій, як це              τοῦ Βασιλείου τῆς Ἑλλάδος, ὡς ἀδελφῇ
власне й передбачалося, зручніше               πεφιλημένῃ, εὐχερέστερον, ὥς γε ὑπε-

    40
       Від грецьк. «ὕπατος» — з одного боку, апеляція до особливого Вселенського статусу Кон-
стантинопольського патріархату, а з іншого — певне позиціонування Константинопольської па-
тріархії як суверена (пор.: рос. імп. «Высочайший указ», «Высочайшее повеление» тощо), що
випливає зі своєрідного розуміння т. зв. «першості честі» (τὰ πρεσβεία τῆς τιμῆς).
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори                               185
було опікуватися духовним управ-                  λαμβάνετο, δυναμένη φροντίζειν προ-
лінням згаданими парафіями на-                    σφόρως καὶ σωστικῶς περὶ τῆς πνευ-
лежним чином і їм на спасіння, та                 ματικῆς διακυβερνήσεις τῶν εἰρήμενων
однак на ділі й з досвіду вже стало               παροικιῶν, ἀλλ’ ἐκ τῆς πράξεως καὶ τῆς
очевидним, що тодішня ікономія                    πείρας φανερὸν ἤδη ἐγένετο ὅτι ὁ τῆς
не досягнула своєї мети і зазнала                 καιρικῆς ἐκείνης οἰκονομίας σκοπὸς
невдачі. Натомість із неї вже зрос-               οὐχ εὐώδωται, οὐδ’ ἐπιτέτευκται, του-
ла деяка аномалія, яка в змозі заш-               ναντίον δὲ ἀνωμαλία τις ἤδη ἐξ αὐτῆς
кодити громадам і внести сум’яття                 ἀνεφύη, βλάβην μὲν ταῖς Κοινότησι,
у весь канонічний порядок Церкви.                 σύγχυσιν δὲ καὶ εἰς τὴν ὅλην κανονικὴν
Саме тому Наша Мірність разом із                  τάξιν τῆς Ἐκκλησίας δυναμένη ἐπενε-
Нашими священними і шановни-                      γκεῖν, διὰ ταῦτα ἡ Μετριότης ἡμῶν
ми Митрополитами — Нашими                         μετὰ τῶν περὶ ἡμᾶς Ἱερωτάτων Μητρο-
возлюбленими в Дусі Святому бра-                  πολιτῶν καὶ ὑπερτίμων, τῶν ἐν Ἁγίῳ
тами і співслужителями — змушена                  Πνεύματι ἀγαπητῶν ἡμῖν ἀδελφῶν καὶ
була мати нове міркування і собор-                συλλειτουργῶν, θέμα μελέτης νέας καὶ
но дослідити питання залежності                   ἐξετάσεως συνοδικῆς ποιησάμενοι ὀφει-
та управління православними па-                   λετικῶς τὸ ζήτημα τῆς ἐξαρτήσεως καὶ
рафіями в діаспорі. Усі вони були                 διοικήσεως τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ Ὀρθο-
сприйняті Нами як Церкви, ко-                     δόξων Παροικιῶν, ὡς Ἐκκλησιῶν κατὰ
трі, згідно канонів і порядку Свя-                τοὺς κανό νας καὶ τὴν τάξιν τῆς Ἁγίας
тої Православної Церкви, пере-                    Ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας ὑπὸ τὴν ὑπάτην
бувають у Вищій юрисдикції і під                  δικαιοδοσίαν καὶ εὐθύνην ὑπαγομένων
прямим підпорядкуванням На-                       τοῦ καθ’ ἡμᾶς Ἁγιωτάτου Ἀποστολι-
шому Святішому Апостольському                     κοῦ καὶ Πατριαρχικοῦ Οἰκουμενικοῦ
і Вселенському Престолу, Яким че-                 θρόνου, διὰ λόγους δὲ καιρικῆς ἀνάγκης
рез нагальну необхідність, а також                καὶ οἰκονομίας ὑπ’ αὐτοῦ τῶν γε ἑλλη-
за визначених умов під управління                 νοφώνων ἐξ αὐτῶν τῇ διοικήσει τῆς
Священного Синоду Королівства                     Ἱερᾶς Συνόδου τοῦ Βασιλείου τῆς Ἐλά-
Греції, в якості Його довіреної осо-              δος ὡς ἐντολοδόχου αὐτοῦ καὶ ἐπὶ ὡρι-
би41, з їхнього числа були переведе-              σμένοις ὅροις καθυπαχθεισῶν, ἔγνω-
ні лише грекомовні парафії.                       μεν, διασκεψάμενοι συνοδικῶς, καὶ ἐν
   Соборно поміркувавши і при-                    Ἁγίῳ Πνεύματι ἀποφαινόμενοι ὁρίζο-
йнявши рішення в Дусі Святому,                    μεν τὰ ἀκόλουθα: Ἐπειδὴ ὁ σκοπὸς τῆς
Ми визначаємо наступне:                           εἰς τὴν Ἐκκλησίαν τῆς Ἑλλάδος ἐκχω-
     41
        «ὡς ἐντολοδόχου αὐτοῦ» — ідея доручення (ἐντολή) і відповідного врядування за доручен-
ням проходить через увесь текст Синодального Акта, підкреслюючи абсолютність і незаперечну
унікальність церковної влади Константинопольської Патріархії в діаспорі і поза усталеними ме-
жами Помісних Церков. Ця ідея явно порушує принцип «першості серед рівних», адже надає
одному-єдиному окремо взятому патріархату, який, з точки зору канонічного права, є передусім
суб’єктом пастирської влади (ποιμαντικὴ ἐξουσία), виняткову повноту церковної влади як такої —
і пастирської (ποιμαντικὴ), і священницької (ἱερατικὴ ἐξουσία). Як слідує із самого документу, інші
рівні йому Церкви такої влади не мають і отримати навіть в силу своєї автокефальності не мо-
жуть. Зокрема у такий спосіб Константинопольський патріарх стає першим без рівних.
186                                                 Ієромонах Герман (Ковач)
   •• Враховуючи, що поступ-            ρήσεως κατ’ οἰκονομίαν καὶ ὑπὸ τύπον
ка Церкві Греції права управління       ἐντολῆς τοῦ δικαιώματος τῆς διοική-
православними грецькими парафі-         σεως τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ Ὀρθοδόξων
ями в діаспорі, яка сталася по іко-     Ἑλληνικῶν Παροικιῶν οὐκ εὐωδώθη·
номії і мала вигляд доручення, не       ἐπειδὴ οὐκ ἐτηρήθησαν οὐδὲ ἐξετελέ-
досягла своєї мети;                     σθησαν οἱ ὅροι τῆς ἐκχωρήσεως οἱ δια-
   •• Враховуючи, що умови цієї         λαμβανόμενοι ἐν τῷ Πατριαρχικῷ καὶ
пóступки, означені в Патріаршому        Συνοδικῷ Τόμῳ τῷ ἀπολυθέντι ὑπὸ
і Синодальному Томосі, який ви-         ἡμερομηνίαν η΄ Μαρτίου αϞη΄· ἐπειδή,
дано за дат. 8 березня 1908 р., не      ἐκλιπουσῶν ἤδη τῶν ἀπὸ τῶν καιρικῶν
дотримувалися і не виконувалися;        περιστάσεων ἀφορμῶν, συνεξέλιπε
   •• Враховуючи, що разом із           καὶ ὁ ἀπ’ αὐτῶν σοβαρὸς λόγος ὁ εἰς
вже наявним зникненням приво-           τὴν κατ’ οἰκονομίαν διευθέτησιν ἐκεί-
дів, які були обумовлені нагальни-      νην ἀγαγών· καὶ τὸ δὴ σπουδαιότερον,
ми обставинами, зникла й обумов-        ἐπειδὴ ἐκ τῆς ἐκχωρήσεως ποικίλη προ-
лена ними серйозність причини,          έκυψε κανονικὴ ἀνωμαλία τὴν ἑνότητα
яка призвела до такого врегулю-         διαταράττουσα τῆς ἐκκλησιαστικῆς δι-
вання по ікономії;                      οικήσεως· διὰ ταῦτα ἡ καθ’ ἡμᾶς Ἁγία
   і найголовніше:                      Μεγάλη τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία ἐν τῷ
   •• Враховуючи, що наслідком          ἀπαραγράπτῳ δικαιώματι αὐτῆς τοῦ
цієї пóступки стала чимала кано-        διέπειν καὶ διαχειρίζεσθαι αὐτεξου-
нічна аномалія, котра розхитує єд-      σίως τὴν ἀπὸ τῶν ἱερῶν κανόνων καὶ
ність церковного управління —           τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως ἀνήκου-
   через це Наша Свята Вели-            σαν αὐτῇ κανονικὴν ἐξουσίαν, ἐν ᾖ πε-
ка Христова Церква, у Своєму не-        ριλαμβάνεται καὶ ἡ ἐπὶ τῶν ἔξω καὶ ἐν
від’ємному праві вільно керувати        τῇ διασπορᾷ Ὀρθοδόξων Παροικιῶν
і розпоряджатися канонічною вла-        ἐκκλησιαστικὴ ἐποπτεία, καὶ ἐκ κα-
дою, яка належить Їй згідно свя-        θήκοντος ὀφειλετικῆς προνοίας αἴρει
щенних канонів і церковного по-         μὲν καὶ ἀκυροῖ τὴν ἐκδεδομένην καὶ
рядку, і яка власне передбачає          ἐν τῷ διαληφθέντι Πατριαρχικῷ καὶ
церковне наглядання за православ-       Συνοδικῷ ὑπὸ ἡμερομηνίαν η΄ Μαρ-
ними парафіями, що перебувають          τίου αϞη΄ Τόμῳ τῷ ἐν σελίδι 108 τοῦ
поза межами Автокефальних Цер-          εἰδικοῦ Κώδικος ἐν τοῖς Πατριαρχεί-
ков (ἔξω) і в діаспорі, а також згід-   οις κατεστρωμένῳ περιλαμβανομένην
но обов’язку неодмінної турботи:        ἀπόφασιν αὐτῆς, τὴν καὶ δι’ Ἐγκυκλί-
   а) відміняє і скасовує Своє вже      ου Πατριαρχικῆς ὑπὸ ἡμερομηνίαν κα΄
видане рішення, яке міститься           Ἀπριλίου αϞη΄, ἀριθμ. Πρωτ. 2498,
в означеному Патріаршому і Си-          ἀνακοινωθεῖσαν τοῖς Κοινότησι, περὶ
нодальному Томосі від 8 березня         ἐκχωρήσεως τῇ Ἐκκλησίᾳ τῆς Ἑλλά-
1908 р., викладеному на С. 108 спе-     δος τοῦ δικαιώματος τῆς διακυβερνή-
ціального Реєстру Патріархії, і про     σεως τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ Ὀρθοδόξων
яке через Патріаршу Енцикліку від       Ἑλληνικῶν Παροικιῶν μετὰ πασῶν τῶν
Позиція Константинопольської Церкви щодо національної діаспори             187
21 квітня 1908 р. за № 3498 було        συναφῶν τῇ ἀποφάσει ταύτῃ παραχω-
сповіщено Громади — а саме про          ρήσεων τῶν ἀναγραφομένων ἐν τῷ δι-
поступлення Церкві Греції пра-          αληφθέντι Τόμῳ, ἀποκαθίστησι δὲ καὶ
ва на керування православними           αὖθις πλήρη καὶ ἀκέραια τὰ κανονικὰ
грецькими парафіями в діаспорі          κυριαρχικὰ αὐτῆς δικαιώματα τῆς ἀμέ-
разом з усіма дотичними до цього        σου ἐποπτείας καὶ διακυβερνήσεως ἐπὶ
рішення пóступками, які прописа-        πασῶν ἀνεξαιρέτως τῶν ἔξω τῶν ὁρί-
ні в означеному Томосі;                 ων ἑκάστης ἐπὶ μέρους Αὐτοκεφάλου
    б) цілком і повністю понов-         Ἐκκλησίας ἐν τε Εὐρώπῃ καὶ ἐν Ἀμε-
лює назад Свої канонічні сувере-        ρικῇ καὶ ἀλλαχοῦ εὑρισκομένων Ὀρθο-
нні права на безпосередній нагляд       δόξων Παροικιῶν, ὑπάγουσα καὶ αὖθις
і управління всіма без винятку пра-     αὐτὰς ὑπὸ τὴν ἄμεσον αὐτῆς ἐκκλησια-
вославними парафіями, що знахо-         στικὴν ἐξάρτησιν καὶ χειραγωγίαν καὶ
дяться поза межами будь-якої По-        ὁρίζουσα ὅπως πρὸς αὐτὴν μόνον ἔχω-
місної Церкви в Європі, Америці         σιν αὖται ἐφεξῆς τὴν ἀναφορὰν αὐτῶν
і будь‑де;                              καὶ παρ’ αὐτῆς τὸ κῦρος τῆς ἐκκλησι-
    в) переводить їх знову під без-     αστικῆς συγκροτήσεως καὶ ὑποστά-
посередню церковну залежність           σεως αὐτῶν, ὡς τέτακται, αἰτῶνται καὶ
від Себе і під Своє керівництво         ἀρύωνται, μνημονευομένου, κατὰ τὴν
і визначає, що відтепер вони відно-     τάξιν, τοῦ Πατριαρχικοῦ ὀνόματος ἐν
сяться тільки до Неї і від Неї, як це   αὐταῖς.
й встановлено, запитують і черпа-           Ἐπὶ τούτῳ δὲ εἰς ἔνδειξιν καὶ βεβαί-
ють собі дійсність своєї церковної      ωσιν ἐγένετο ἡ παροῦσα Πατριαρχικὴ
організації і буття, коли, згідно по-   καὶ Συνοδικὴ Πρᾶξις καταστρωθεῖσα
рядку, в них поминається Патріар-       ἐν τῷ ἱερῷ Κώδικι τῆς τοῦ Χριστοῦ Με-
ше ім’я.                                γάλης Ἐκκλησίας καὶ ἐν ἰσχύϊ καὶ ἐνερ-
    Відтак, коли цей Патріарший         γείᾳ ἀπὸ σήμερον ὑπάρχουσα, ἐντελλό-
і Синодальний Акт, який було ви-        μεθα δὲ ἴσον καὶ ἀπαράλλακτον αὐτῆς
кладено у Священному Реєстрі            δημοσιευθῆναι ἐν τῷ ἐπισήμῳ ὀργάνῳ
Христової Великої Церкви і який         τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου τῇ
від нині є таким, що набрав чинно-      «Ἐκκλησιαστικῇ Ἀληθείᾳ».
сті і вступив у дію, став готовий для       Ἐν ἔτει σωτηρίῳ αϞκβ΄ μηνὸς Μαρ-
ознайомлення і затвердження, Ми         τίου α΄.
надсилаємо його точну і незмін-             † Ὁ Πατριάρχης Κωνσταντινουπό-
ну [копію] для публікації в офіцій-     λεως ΜΕΛΕΤΙΟΣ
ному виданні Вселенської Патріар-           † Ὁ Καισαρείας Νικόλαος
хії «Церковна Правда».                      † Ὁ Νικαίας Βασίλειος
    У рік спасительний 1922‑й, мі-          † Ὁ Χαλκηδόνος Γρηγόριος
сяця березня 1‑го                           † Ὁ Ἀμασείας Γερμανός
    † [Патріарх] Константинополь-           † Ὁ Νεοκαισαρείας καὶ Κοτυώρων
ський Мелетій                           Πολύκαρπος
                                            † Ὁ Ῥόδου Ἀπόστολος
188                                          Ієромонах Герман (Ковач)
   + [Митрополит] Кесарійський       † Ὁ Ἀγκύρας Γερβάσιος
Миколай                              † Ὁ Βάρνης Νικόδημος
   + [Митрополит] Нікейський         † Ὁ Χαλδίας καὶ Κερασοῦντος
Василій                           Λαυρέντιος
   + [Митрополит] Халкідонський      † Ὁ Ἡλιουπόλεως καὶ Θείρων Σμά-
Григорій                          ραγδος
   + [Митрополит] Амасійський        † Ὁ Σαράντα Ἐκκλησιῶν Ἀγγαθάγ-
Герман                            γελος
   + [Митрополит] Неокесарій-        † Ὁ Μέτρων καὶ Ἀθύρων Ἰωα-
ський і Котіорський Полікарп      κείμ
   + [Митрополит] Родоський
Апостол
   + [Митрополит] Анкірський
Гервасій
   + [Митрополит] Варнський Ні-
кодим
   + [Митрополит] Халдійський
і Керасунтський Лаврентій
   + [Митрополит] Геліопольский
Смарагд
   + [Митрополит] Саранда-Ек-
клісійський Агафангел
   + [Митрополит] Метрський
і Афірський Йоаким
                                   Д. В. Вєдєнєєв
                                   Утиски Почаївської Лаври
                                   у контексті гонінь на
                                   Православну Церквукінця
                                   1950‑х — середини 1960‑х рр.
                                   (за маловідомими документами
                                   органів контролю)




П         ереслідування (утиски) православного чернецтва і майже то-
          тальна ліквідація монастирів є однією із найхарактерніших
          сумних сторінок богоборчої політики в СРСР. До наступу на
обителі як осередки релігійного життя і духовно-історичної традиції, не-
всипущої молитви та духовного подвигу ченців активно залучалися ор-
гани державної безпеки, комуністичної партії та радянської держави,
що знайшло своє відображення у профільних працях. Періоди фізич-
ного репресування ченців та ліквідації самих монастирів із знищенням
або «перепрофілюванням» культових споруд та їхнього майна у подаль-
шому змінялися чергами адміністративного та фінансово-економічного
тиску, пропагандистського шельмування та провокацій1.
   Автору статті наприкінці 2021 — на початку 2022 рр. вдалося вперше
дослідити колекцію документальних справ на провідні монастирі Укра-
їни: Свято-Успенську Почаївську Лавру; Свято-Успенський Одеський
Патріарший монастир; Свято-Покровський жіночий монастир та Свя-
то-Вознесенський Флорівський жіночий монастир (Київ); Свято-Тро-
їцький Корецький жіночий монастир; Свято-Миколаївський жіночий

     1
       Див. докладніше: Бабенко Л. Ліквідація православних жіночих монастирів на території
України у 1920‑х роках: мотивація та реалізація // Держава і Церква в новітній історії України:
зб. наук. ст. Вип. 7. Полтава: ПНПУ ім. В. Г. Короленка, 2019. С.29–35; Веденеев Д. В. Органы
государственной безопасности как инструмент оперативной разработки и преследований мо-
настырей (монашества) Украины в период «хрущевских гонений» на Православную Церковь
(1954 — начало1960‑х гг.) //Труди Київської духовної академії. 2017. № 26. С. 320–336; Ка-
талог зруйнованих храмів і монастирів України: Каталог / ред. кол.: Солдатенко В. Ф. (голова),
Буряк Л. І., Вєдєнєєв Д. В., Киридон А. М., Кривошея В. В. Український інститут національної
пам’яті. К.: Пріорітети, 2013. 512 с.
190                                                                         Д. В. Вєдєнєєв
монастир (Мукачево); Свято-Покровський Красногорський жіночий
монастир (Черкаська обл.).
    Ззазначені справи склали опис 8‑й фонду 4648 («Рада у справах релі-
гії при Міністерстві у справах міграції та національностей України та її
попередники (об’єднаний фонд)» Центрального державного архіву ви-
щих органів влади та управління України (ЦДАВОВУ). У справах ко-
лекції, яка чекає на рішення державного експерта щодо формального
розсекречування, ще до 1991 р. були згруповані найважливші, інфор-
мативні, такі що мають вагому історичну й духовну цінність документи
(включаючи ті, що стосуються монахів, нині прославлених Церквою —
насельника Почаївської Лаври прп. Кукши Одеського, прп. Іова Уголь-
ського). Після авторських публікацій за згаданими архівними матеріа-
лами розпочалася робота із зняття з них грифа обмеження доступу. Як
повідомила нам у грудні 2023 р. директор ЦДАВОВУ, доктор історич-
них наук Лариса Левченко, у встановленому чинним законодавством по-
рядку ведеться робота із розсекречення 24‑х архівних справ 8‑го опису
фонду 4648. Сподіваємось, що невдовзі ці цінні історико-документальні
джерела (найфундаментальнішою з них є тритомна справа Почаївської
Лаври, яка докладно розкриває механізм переслідувань і спроби закрит-
тя Почаївської обителі2) потраплять у вільний доступ для дослідників іс-
торії Церкви.
    Самі згадані архівні матеріали рельєфно демонструють драматич-
ну долю монастирів України за часів гонінь з боку комуністичної вла-
ди, і слугують продуктивним джерелом дослідження як церковно-мо-
настирського буття, так і методів тогочасної державної політики щодо
чернецтва. Докладніше характеристика цієї унікальної документальної
колекції (її матеріали переважно охоплюють 1947–1968 рр.) дана нами
в окремих публікаціях3.
    Документальний масив (колекція справ) становить значну нау-
ково-пізнавальну цінність. Зокрема, матеріали справ промовисто ха-
рактеризують становище православних монастирів в роки відносно-
го пом’якшення у ставленні держави до релігійної сфери в СРСР (т. зв.
«сталінський конкордат» 1943–1953 рр.), активізацію їх богослужбово-
го та господарського життя. Так, до листопада 1947 р. в Українській РСР
вже діяло 57 православних обителей (18 із них — у Закарпатській облас-
ті). Суттєво покращилися умови господарювання, економічного стано-
    2
      ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9.
    3
      Веденеев Д. В. Ведущие монастыри Украины как объект государственно-церковных отно-
шений в свете малоизвестных документальных источников (конец 1940‑х –1960‑х гг.) // Труди
Київської духовної академії. 2022. № 36. С.252–263; Вєдєнєєв Д. В. «Оплот Православ’я на Во-
лині…». Сторінки історії Корецького Свято-Троїцького жіночого монастиря у світлі маловідо-
мих документів контролюючих органів (кін. 1940‑х — кін. 1960‑х рр.) // Церковно-історичний
збірник Волинської духовної семінарії. Вип. 3. Луцьк, 2022. С. 96–102.
Утиски Почаївської Лаври у контексті гонінь на Православну Церкву                        191
вища й побуту Церкви, адже лише протягом 1946 р. Уряд СРСР ухвалив
6 постанов і 33 розпорядження з регулювання соціально-економічних
умов життєдіяльності Церкви і окремо монастирів.
   Натомість у період масованого наступу на релігійну сферу 1954–
1964 рр. («хрущовські гоніння») монастирі виявилися приреченими
на повне закриття й зазнавали системного тиску. Центральний комітет
Компартії України (ЦК КПУ) та органи держбезпеки «з тривогою»
констатували активізацію духовного й монастирського життя в УРСР.
У службових записках до ЦК КПУ співробітники антирелігійного від-
ділу Секретно-політичного управління КДБ УРСР зазначали, що за
1955–1956 рр. в Україні прийняли постриг понад 200 осіб (з них 42 —
у київському Флорівському монастирі). Кількість учнів духовних семі-
нарій зросла на 140 осіб (конкурс на вступ до Київської семінарії стано-
вив 4 абітурієнти на місце). Зазначалося, що на свято Успіння Пресвятої
Богородиці в 1958 р. в Києво-Печерській Лаврі, у Почаївській Лаврі та
в Мукачівському жіночому монастирі збиралося приблизно по 10 тис.
прихожан и паломників4. На свято Вознесіння 1957 р. у Почаїв прибуло
до 12 тис. паломників (75 % — жінки, молоді — до 5 %)5.
   Співробітники підрозділу з оперативної розробки конфесійного се-
редовища6 Секретно-політичного управління КДБ Української РСР
пропонували ЦК КПУ плани остаточного закриття монастирів Украї-
ни. Вони іменувалися «розсадниками релігійного фанатизму», місцями
«концентрації церковно-кликушеського елементу», «поширення фана-
тизму через схимників, затворників та “сестер духовних”». До 1 травня
1957 р. по православному духовенству КДБ УРСР вів 257 справ-форму-
лярів (із 857 таких персональних розробок на служителів культу по рес-
публіці), працювало 582 агенти (із 1649 відповідно), за цей рік завербу-
вали 127 нових агентів по цій «лінії», хоча і визнавалося, що «даних
про організовану підривну діяльність ворожого елемента із числа право-
славного духовенства не надходило»7.
   Зокрема, відштовхуючись від сумнозвісних секретних постанов ЦК
КПРС 1958 р., Рада Міністрів (РМ) СРСР 16 жовтня 1958 р. ухвалила
постанови «Про монастирі в СРСР» та «Про податкове обкладення
    4
       Огляд дано за: Галузевий державний архів (ГДА) СБУ. Ф.2. Оп.27. Спр.1. Арк. 1–66.
    5
       ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Арк. 530.
    6
       Показово, що заступник начальника (1944–1950 рр.) і начальник цього відділу (1950–
1960 рр.) полковник В. Сухонін після своєї відставки працював у 1960‑х рр. уповноваженим
Ради у справах Руської Православної Церкви при РМ СРСР по Київській області (див. докладні-
ше: Веденеев Д. В. Руководитель антирелигиозного подразделения госбезопасности в Украине:
к биографии полковника Виктора Сухонина / Церква-наука-суспільство: Матеріали Дванадця-
тої Міжнародної наукової конференції (28–30 травня 2014 р.). К., 2014. С. 172–175). У цілому ж
на посадах обласних уповноважених у справах РПЦ здебільшого перебували колишні співробіт-
ники органів держбезпеки, МВС та армійські політпрацівники.
    7
       ГДА СБУ. Ф. 1. Оп. 12. Спр. 2. Арк. 172.
192                                                                        Д. В. Вєдєнєєв
підприємств єпархіальних управлінь, а також прибутків монастирів»8.
1 листопада 1958 р. вийшла і постанова РМ УРСР № 1549 «Про мо-
настирі в Українській РСР». Відповідно, Рада у справах Руської Право-
славної Церкви при РМ СРСР запланувала у 1959–1960 рр. скоротити
«шляхом укрупнення» 29 монастирів і скитів із 63 наявних. Обителям
заборонялося використовувати вільнонайману працю, у розпорядженні
українських монастирів залишилося 60 га землі із 357.
   Загалом згідно з низкою постанов ЦК КПРС у 1958–1962 рр. під-
дали адміністративному закриттю значну кількість храмів, релігійних
громад, парафій, монастирів, духовних шкіл. Зокрема, у 1959 р. в Укра-
їні закрили 12 монастирів з 436 насельниками, у 1960 р. — 8 (425),
у 1961 р. — 7 (688), в мир пішло 242 колишніх ченців. Із 47 монастирів
(1959 р.) до середини 1960‑х рр. діяло 16, кількість монахів скоротилася
вдвічі — до 1500 осіб 9.
   1960 р. знаменувався розгортанням тотального наступу на «релігій-
ні пережитки». Постанова ЦК КПРС від 9 січня 1960 р. «Про завдан-
ня партійної пропаганди в сучасних умовах» зобов’язувала партійні ор-
ганізації долати пасивне ставлення до «ворожої марксизму-ленінізму
релігійної ідеології», інститут Церкви проголошувався «реакційним»
явищем, несумісним із «комуністичним будівництвом». Як наслідок,
у 1960 — першому кварталі 1961 р. в УРСР відмовили в реєстрації 1015
релігійним організаціям10.
   Назагал, якщо в 1959 р. РПЦ мала до 14 тис. парафій, то в 1961 р.
їх кількість скоротилася до 8 тис. (у 1966 р. — 7523), із 47 православ-
них монастирів залишилося 16, кількість ченців скоротилась удвічі. Без-
посередньо в Україні до 1 січня 1960 р. Православна Церква налічу-
вала 16 епископів, 8207 парафій, 5344 священники, 28 монастирів із
2610 насельниками та 311 семінаристів, то до 1 січня 1962 р. залиша-
лося 6463 парафій (1 січня 1957 р. — 8547), 4347 кліриків, 13 монасти-
рів (у 1957 р. — відповідно 40) з 1497 насельниками, 126 семінаристів11.
У 1960–1965 рр. в УРСР закрили 4165 православних храмів (48 %)12.
   Про наслідки тиску на ту ж Почаївську обитель свідчать докумен-
ти радянських структур з державно-церковних відносин. Так, до бе-
резня 1962 р. із 130 насельників Почаївської гори «вибуло» з різних
причин 54, двох монахів заарештували, брутальне адміністративне втру-
чання призвело до того, що на Різдво того ж року «приїхало не більше
20 старух-кликуш», як рапортував до ЦК Компартії України заступ-
    8
       Законодательство о религиозных культах: сборник материалов и документов. М.: Юриди-
ческая литература, 1971. С. 108–109.
    9
       ГДА СБУ. Ф. 1. Оп. 21. Арк. 31–32, 41.
    10
       ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 3. Спр. 255. Арк. 40.
    11
       ГДА СБУ. Ф. 1. Оп. 21. Спр. 2. Арк. 31–32, 41.
    12
       ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп.1. Спр. 151. Арк. 3, 11.
Утиски Почаївської Лаври у контексті гонінь на Православну Церкву                    193
ник уповноваженого у справах РПЦ по Українській РСР М. Гладарев-
ський. Станом на 11 березня 1965 р. в Лаврі перебувало 30 монахів13. За-
галом динаміка чисельності Почаївської братії виглядала так: станом на
1956 р. — 115 насельників (з урахуванням лаврського скиту), на 1 січня
1961 р. — 129 осіб, до 20 квітня 1962 р. — 113, через два місяці — лише
44, до 1 січня 1970 р. — 39 монахів 14.
    Слід зазначити, що Почаївська обитель традиційно перебувала під
посиленим контролем органів церковно-державних відносин, Компартії
та секретно-політичних підрозділів КДБ УРСР, Управління КДБ у Тер-
нопільській області.
    Звітні документи органів держбезпеки зазначають, що в стінах монас-
тиря перебувало 10 агентів КДБ. Чекістів, зокрема, бентежила велика
кількість прочан, які прибували з різних регіонів України та СРСР15, а та-
кож солідний обсяг грошових переказів та посилок, що надходили звіду-
сіль як пожертви монастирю (архівна справа містить списки регулярного
моніторингу матеріально-фінансових надходжень, здійснюваного апара-
тоим регіонального уповноваженого у справах РПЦ16). Особливу увагу
КДБ привертали духоносні старці, до яких часто приїжджали паломни-
ки: передусім — ігумен Кукша (Величко, 1875–1964), переведений з Ки-
єво-Печерської Лаври, насельник Почаєва в 1951–1960 рр., «відомий
своїми ворожими антирадянськими поглядами» (як зазначалося в доку-
ментах держбезпеки), а також ігумен Йосиф (у схимі — Амфілохій) та ар-
хімандрит Поліхроній (Дубровський)17.
    У документах зазначалося, що отець Кукша з 1896 р. перебував на Афо-
ні, 23 березня 1904 р. був пострижений з ім’ям Ксенофонт. З 1913 р. под-
визався в Києво-Печерській Лаврі, а після її закриття (у 1934–1938 рр.)
працював сторожем на Воскресенській Слобідці в Києві. У Печерську
Лавру повернувся в 1947 р., з 26 грудня 1951 р. став насельником Поча-
ївської Лаври, де станом на кінець 1950‑х рр. виконував обов’язки кіот-
ного18.
    Зрозуміло, що життя подвижників віри зображалося через криве
дзеркало ідеологічно упереджених документів і з використанням відпо-
відної термінології. Почаївський ігумен Йосиф (Яків Головатюк, про-
славлений нині як Амфілохій Почаївський) у довідці про бесіду уповно-
   13
       Там само. Оп. 8. Спр. 9. Т. 1. Арк. 56, 309.
   14
       Там само. Спр.11. Арк. 5, 187–190.
    15
       Згідно з доповіддю уповноваженого у справах РПЦ у Тернопільскій області, на свя-
то Усікновення глави Іоанна Предтечі 11 вересня 1961 р. (попри активну антирелігійну кам-
панію) в Успенському соборі Лаври на богослужінні були присутні до 4000 віруючих (ЦДАВО-
ВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Арк. 400).
    16
       Див., наприклад: ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Арк. 4–6.
    17
       ГДА СБУ. Ф. 2. Оп. 27. Спр. 6. Арк. 270–271; Великие русские старцы: Жития, чудеса,
духовные наставления. М.: Новая книга, 2001. С. 783–796.
    18
       ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Т. 2. Арк. 568.
194                                                               Д. В. Вєдєнєєв
важеного у Тернопільській області з намісником Лаври, архімандритом
Севастіаном (листопад 1961 р.) іменувався не інакше як «шарлатан»,
хоча при цьому опосередковано визнавалася його репутація як відомого
цілителя та костоправа (на той час ніс послух садівника).
    Одним із «реакційне налаштованих монахів» поставав у докумен-
тах уповноважених духівник Лаври в 1959–1962 рр. архімандрит По-
ліхроній (у схимі — Прохор, 1887 р. народження, уродженець с. Шпо-
тин Старобільського повіту Харківської губернії, нині — Луганської
області). Зазначалося, що він перебував монахом Києво-Печерської Лав-
ри в 1908–1933 рр., був засуджений (незаконно репресований), відбув
термін покарання і повернувся до Києва в 1945 р. Насельником Поча-
ївської Лаври став з 1959 р., і до нього за духовною допомогою їхали
з усього Радянського Союзу19.
    Принагідно зазначимо, що справа Почаївського монастиря містить
чимало унікальних матеріалів з історії та повсякденного буття обите-
лі. Серед них — кадрові (анкетні) документи ченців. Великий блок до-
кументів відбиває соціально-економічне життя монастиря, його бюджет,
дозволяє простежити динаміку руху насельників, їхній вік, освітній рі-
вень, несення послуху, стан здоров’я, побутові умови.
    У справі, зокрема, збереглося чимало власноруч заповнених анкет
і заяв насельників (у тому числі преподобних Кукши Одеського, Амфі-
лохія Почаївського), прохань монахів до владних органів не виганяти їх
з монастиря, оформити прописку, а з 1962–1963 рр. — і заяв із прохан-
ням відновити їх у монастирі після вигнання. Справа в тому, що свідома
відмова у прописці була традиційним способом «розгону» монастир-
ської братії, аж до притягнення до кримінальної або адміністратив-
ної відповідальності. Так, станом на 5 листопада 1964 р. прописки не
мало 29 монахів Лаври. У 1962 р., наприклад, за порушення паспортно-
го режиму на 6 міс. ув’язнення був засуджений ігумен В’ячеслав (Паса-
ман)20.
    Повертаючись до характеристики згаданих архівних матеріалів ЦДА-
ВОВУ, зазначимо, що до справи Почаївського монастиря були відібрані
документи, які розкривають механізм цілеспрямованих утисків і власне
спроб закриття заснованої ще в ХІІІ ст. обителі — одного з провідних
центрів православного життя в країні. Дослідницький інтерес станов-
лять відповідні планово-звітні документи, пропозиції, листування ор-
ганів державно-церковних відносин, місцевих органів влади, ЦК та об-
ласного комітету КПУ, а також документи Патріархії РПЦ, її Екзархату
в Україні, самого монастиря тощо.
   19
        ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Т. 2. Арк. 43–46, 285.
   20
        Там само. Т. 1. Арк. 287.
Утиски Почаївської Лаври у контексті гонінь на Православну Церкву    195
   Вивчені документи свідчать, що органи влади і внутрішніх справ
з метою «обґрунтування» закриття монастиря та дискредитації братії
у ЗМІ ретельно підбирали компрометуючі матеріали. Фіксувалися по-
рушення законодавства в економічній сфері (до яких вимушені були вда-
ватися в умовах заборони плюралізму форм власності та економічної ді-
яльності заради фізичного виживання насельників). Документувалися
окремі факти особистого протиправного збагачення, інші вчинки, що
порушували чернечі обітниці, а нерідко підпадали під чинний тоді Кри-
мінальний кодекс.
   Кульмінаційними в офіційно-атеїстичному наступі на Лавру стали
1962–1963 рр. Влада вдалася до грубих протиправних методів тиску
на братію. Провокувалися ситуації, які б дозволили втягнути монахів
у «хуліганські» дії і підвести їх під санкції загальнокримінальних ста-
тей. У справі залишилися скарги прихожан Лаври в органи прокурату-
ри та уповноваженому у справах РПЦ в УРСР Г. Пінчуку на протиправ-
ні дії міліції. В одному з таких документів докладно описано своєрідний
«штурм» Лаври 21 вересня 1962 р.: на територію увійшли «народні
дружинники» і велика група перевдягнутих у цивільне співробітни-
ків міліції (включаючи старших офіцерів), яких упізнали і пофамільно
пойменували у скарзі присутні місцеві мешканці. Почалося фізичне на-
сильство щодо насельників, «правоохоронці» буквально «викидували
монахів», незважаючи на їхній вік21.
   Як свідчать документи справи, вирувала і «науково-атеїстична» кам-
панія, включаючи музейну роботу, широку антирелігійну пропаганду,
численні образливі, компрометуючі виступи у пресі, проведення сис-
тематичних «викривальних» екскурсій в монастирі тощо. В будинку
нинішньої духовної семінарії влаштували музей атеїзму, а в готелі для
паломників — психіатричну лікарню (як відомо, примусовому «ліку-
ванню» в такому ж закладі піддали прп. Амфілохія).
   Особливої уваги влада надавала підриву розвинутого і рентабельного
господарства Лаври. Як повідомляв ЦК КПУ (березень 1962 р.) М. Гла-
даревський, вживаються заходи до «обмеження діяльності й активності
Почаївської Лаври, особливо її матеріальної бази». У 1961 р. було звіль-
нено понад 100 вільнонайманих працівників лаврського господарства,
вилучено 6,7 га фруктового саду (який був заведений у 1960 р. з особли-
вого дозволу влади), пасіку на 100 вуликів (фрукти і мед продавалися аж
до Горьківської області Російської Федерації, наводився приклад реалі-
зації партії яблук на величезну тоді суму в мільйон карбованців), готель,
водокачку, електростанцію, вантажівку та легковий автомобіль. Зазіха-
ли на майстерні з виготовлення ікон, свічок, натільних хрестів. Одно-
часно пройшла хвиля боротьби з індивідуальною трудовою діяльністю.
   21
        ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Т. 2. Арк. 123.
196                                                        Д. В. Вєдєнєєв
До кримінальної відповідності притягнули 14 ремісників-кустарів, що
співпрацювали з Лаврою, звільнили з посад кількох чиновників, вклю-
чаючи завідувача відділення Держбанку та районного воєнкома (!), вка-
зали на «певну прихильність» до намісника, отця Севастіана, попе-
реднього уповноваженого по Тернопільській області.
   До архівної справи долучено чимало документів, що відзеркалюють
реакцію міжнародної громадськості та іноземної преси на пересліду-
вання Почаївської Лаври. Показовим, зокрема, є листування за запи-
том Всесвітньої Ради Церков. Йшлося про те, що на адресу Постійного
представника Української РСР при ООН (1961–1964 рр.) Луки Кизі на-
дійшов лист від Комісії Церков з міжнародних питань Всесвітньої Ради
Церков. У ньому зазначалося, що «місцеві урядові чиновники доклада-
ють зусиль для закриття монастиря святого Іова», при цьому вживаю-
чи «жорстокі й примусові заходи проти віруючих». Відповідно, МЗС
УРСР 26 грудня 1962 р. переслав переклад звернення на розгляд упов-
новаженому Ради у справах РПЦ при РМ УРСР Григорію Пінчуку22.
   Влада врешті-решт не наважилася закрити Почаївську Лавру. Зокре-
ма, вдалося взнаки те, що скарги монахів, за даними КДБ СРСР, дійшли
до Всесвітньої Ради Церков, і в листопаді 1963 р. ЦК КПРС змушений
був зважити на цю обставину. Проте курс на мінімізацію монастирсько-
го життя зберігався. Як ішлося в доповідній записці уповноваженого
у справах РПЦ по Тернопільській області Радченка (11 серпня 1963 р.),
вважалося доцільним залишити «для обслуговування потреб Лаври»
лише 15–20 монахів (по суті — для демонстрації дотримання «свободи
сумління» в СРСР)23.
   Самій братії, яка скоротилася в 3–4 рази, довелося сплатити за опір
свавіллю важку ціну. Деяких ченців, включаючи намісника отця Севас-
тіана, заарештували. Тричі засуджувався (утретє — до 2 років суворого
режиму) ієродиякон Аліпій, який, позбавлений прописки, не залишав
монастир. 13 липня 1964 р. на три роки табору суворого режиму за «на-
клепи на співробітників місцевих радянських органів» засудили ієроди-
якона Андрія (Щура), який надсилав листи до ООН з протестом про-
ти гонінь на Церкву в СРСР. Дивом вижив важко побитий і кинутий на
болоті ігумен Йосиф (Головатюк), змушений потім жити в миру. Подіб-
ні факти можна наводити й далі: вони документально відображені в ар-
хівній справі.
   Певні утиски обителі тривали й після відсторонення від влади
М. Хрущова у жовтні 1964 р. Тривали і колективні протести насельни-
ків. Зокрема, 12 липня 1965 р. намісник Лаври (1964–1970 рр.), архіман-
дрит Августин (Шкварка) був викликаний до облвиконкому, де йому по-
   22
        ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Т.2. Арк. 6.
   23
        Там само. Арк. 140.
Утиски Почаївської Лаври у контексті гонінь на Православну Церкву   197
відомили про отримання Генеральним секретарем ООН У Таном заяви
«наклепницького характеру», підписаної 25 ченцями. Останні скаржи-
лися на «незаконні дії міліції і місцевих органів влади», просили захи-
сту від порушень їхніх громадянських прав. Скарга також стала відома
Московській Патріархії, яка доручила єпископу Львівському і Терно-
пільському Даміану провести перевірку і про висновки її доповісти па-
тріарху Алексію24.
    В умовах усебічного тиску влади, місцеві священноначальники зму-
шені були маневрувати і намагатися амортизувати конфліктні ситуації,
водночас намагаюсь позбавити гонителів «інформаційних приводів»
для шельмування братії. Доводиться визнати, що зусилля богоборців із
дискредитації монастиря подекуди спиралися на суспільний розголос
фактів сумнівної поведінки окремих осіб. Зокрема, неоднозначну оцін-
ку з боку очільників і насельників монастирів України отримав стиль по-
ведінки й керівництва намісника Лаври (1953–1962 рр.) архімандрита
Севастіана (Пилипчука, з 1977 р. — єпископ Кіровоградський і Мико-
лаївський). Ішлося про його тісні зв’язки із довіреною особою патріар-
ха Алексія Данилом Остаповим (відомим своїм мздоїмством). За оцін-
кою настоятельниці Корецького жіночого монастиря ігумені Магдалини
(1964 р.), отець Севастіан «надто великим був паном» 25.
    24 червня 1961 р. єпископ Львівський і Тернопільський (1960–
1964 рр.) Григорій (Закаляк) в указі Духовному собору Лаври вказував
на перебування «серед насельників людей, чужих святій обителі, нестій-
ких у нравах», які порушують не тільки «вищі обітниці іноків, але й за-
гальні вимоги людського спілкування». Зверталася увага на те, що подіб-
ні вчинки піддаються розголосу, «викриваються в пресі і принижують
Лавру»26. 7 жовтня 1964 р. єпископ Григорій «для зміцнення дисци-
пліни» призначив новий склад Почаївського Духовного собору. Пока-
зовим щодо вимушено «гнучкої» позиції, є зокрема, відповідь єписко-
па Львівського і Тернопільського (1964–1965 рр.) Даміана (Марчука) на
запит патріарха Алексія (1 липня 1965 р.). Як писав владика Даміан, він
не бачить перешкод для паломництва в Лавру, а окремі монахи «самі по-
рушують обітниці смирення й послуху, коли відмовляються з’явитися до
військового комісаріату», «поводять себе недостойним чином», і про-
сив патріарха «не зважати» на листи ієромонаха Аліпія та ієродиякона
Романа.
   Отже, досліджений нами архівно-документальний комплекс з істо-
рії утисків Почаївської Лаври є переконливим науково-історичним під-
твердженням того, що в період запеклих «хрущовських» гонінь другої
   24
        ЦДАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 8. Спр. 9. Арк. 46.
   25
        Там само. Арк. 35.
   26
        Там само. Арк.299.
198                                                         Д. В. Вєдєнєєв
половини 1950‑х — середини 1960‑х рр. (і певних дій влади в подальші
роки) на Православну Церкву та її монастирі як осередки особливого
духовного подвижництва здійснювався цілеспрямований наступ прав-
лячої Компартії та органів влади, метою якого було практично повне
усунення Церкви із суспільного й духовно-культурного життя країни та
ліквідація монастирів. Активну роль у цьому відігравали і специфічні ме-
тоди роботи радянських органів держбезпеки та її спеціалізованого ан-
тирелігійного підрозділу.
   Приклад переслідувань Почаївської обителі свідчить, що така бру-
тальна кампанія (яка суперечила нормам Конституції самого СРСР)
мала характер скоординованого комплексу нормативно-режимних, ор-
ганізаційно-адміністративних, ідеологічних, інформаційно-пропаган-
дистських, агентурно-оперативних заходів. Водночас документи (мимо
волі й офіційні) переконливо підтверджують, що основною причиною
провалу планів ліквідації Почаївської Лаври були: рішуча позиція знач-
ної частини насельників, самовідданий захист (в очевидно нерівних умо-
вах і всупереч репресивним заходам) монастиря мирянами, одним із на-
слідків яких стала гостра міжнародна реакція на свавілля радянської
влади щодо однієї з перлин світового та українського Православ’я.
                                    Протоієрей Олександр Федчук
                                   «Було б краще, якби
                                   всі вірили в Бога»:
                                   життя і мученицька смерть
                                   архімандрита Аліпія (Янкіна)
                                        Життя і мученицька смерть архім. Аліпія (Янкіна)




П         ротягом останніх десятиліть дослідження репресій проти свя-
          щеннослужителів першої половини XX ст. входять до незмін-
          них пріоритетів церковно-історичної науки. За цей час створе-
но чимало як комплексних праць, так і окремих біографічних розвідок
на цю тему. Водночас ці репресії були настільки масштабними, що досі
залишається чимало «білих плям» у їх вивченні. Не введено в науковий
обіг велику кількість матеріалів слідчих справ, заведених на нині каноні-
зованих осіб, біографії частини з яких відтворено лише поверхово й по-
декуди неточно.
   Однак далеко не всі жертви репресій були канонізовані. Тисячі зака-
тованих більшовицькою владою священно-церковнослужителів та ві-
рян досі не внесені до святців, причому часто якраз через недостатню
вивченість їх біографій та обставин засудження і смерті. Запропонова-
не дослідження присвячене одному з таких служителів Церкви — ар-
хімандриту Аліпію (Янкіну), котрий завершив своє життя мучениць-
кою смертю в катівнях Житомирської тюрми. Слід зазначити, що
в 1937–1938 рр. за сфабрикованими в Житомирському УНКВС гру-
повими справами було засуджено до смертної кари сотні представни-
ків духовенства1. Згідно з опублікованими у 2013 р. відомостями, за ці
два роки на Житомирщині розстріляно 259 православних священни-

     1
        Дослідників, які так чи інакше вивчали це питання, небагато. Відзначимо такі праці: Бер-
нацький В., Жилюк С., Шеретюк Р. Антирелігійна політика більшовиків на Волині — Жито-
мирщині у 1920–1930‑х роках. Рівне, 2017. 260 с.; Жилюк С. Червоний терор проти духовен-
ства і віруючих на Східній Волині (Житомирщині) у 20‑х — 30‑х роках XX ст. Рівне, 2003. 152
с.; Його ж. Репресії духовенства на Житомирщині в 30‑х роках // Актуальні проблеми історії
і літератури Волині та Київщини: збірник наукових праць. Житомир, 1999. С. 373–376; Алек-
сандров І., Кучерук І., Тіміряєв Є. Ревнитель Православної Церкви на Волині // Реабілітовані
історією. Житомирська область. Кн. 5. Житомир, 2011. С. 106–110; Федчук О., прот. Єпископ
Полонський Максим (Руберовський). Луцьк, 2022. 40 с.
200                                                     Протоієрей Олександр Федчук
ків2. Ніхто з них не канонізований. При цьому автори зауважили, що
йдеться про «виявлені на цей час дані». Згодом Є. Тіміряєв виявив ще
деяку кількість засуджених до смертної кари священнослужителів Жи-
томирщини.
   Отже, Олександр Антонович Янкін (майбутній архімандрит Аліпій)
народився в серпні 1874 р. в с. Ачка Сергачського повіту Нижегород-
ської губернії в селянській сім’ї, у якій було вже принаймні двоє дітей —
син і дочка. У послужних списках отця Аліпія йшлося, що він здобув
лише домашню освіту і вже в 1888 р., тобто в чотирнадцятирічному віці,
став послушником Черемиського Михайло-Архангельського монасти-
ря Казанської єпархії. На жаль, біографічні відомості про отця Аліпія
за цей період дуже мізерні. З того ж послужного списку знаємо тільки те,
що в цій обителі він пробув сім років — до 1895 р.3
   Якраз тоді чоловіку виповнився 21 рік, коли в Російській імперії на-
ставав призивний вік. На дійсну військову службу довелося піти й Олек-
сандру Янкіну. Згодом він буде свідчити, що в армії був псаломщиком4.
Імовірно, як колишній послушник, солдат отримав можливість прислу-
говувати полковому священнику.
   Вірогідно, назад у Черемиський монастир після армії Олександр Ян-
кін уже не повернувся, а 13 червня 1900 р. він подав прохання про при-
йом у Почаївську лавру, яке все ж підписав як послушник Михайло-Ар-
хангельської обителі. У проханні в Духовний Собор лаври йшлося:
«Маючи ревне бажання потрудитися при св. Почаївській Лаврі, маю
честь покірно просити Духовний Собор Лаври прийняти мене у число
послушників Лаври на живописний послух»5.
   Хоча в послужних списках зазначено, що зарахування в лавру відбуло-
ся 15 червня 1900 р., все ж постанова Духовного Собору про це датована,
як і саме прохання, 13 червня. Олександра Янкіна було прийнято на іко-
нописний послух «впредь до усмотрения на предварительном испыта-
нии». Отже, можемо стверджувати, що на цей час послушник уже воло-
дів малярним мистецтвом, яке розвинув раніше.
   Як для дореволюційного часу та традицій Почаївської лаври, Олек-
сандр Янкін доволі швидко був пострижений у рясофор — 31 берез-
ня 1901 р., а вже 19 листопада 1903 р. відбувся постриг у мантію з ім’ям
Аліпій. Ієродияконом він став 28 серпня 1904 р. Наступний запис у по-
     2
       Копійченко Л., Тіміряєв Є. Особливості «великого терору» на Житомирщині // Реа-
білітовані історією. Житомирська область. Кн. 6. Житомир, 2013. С. 22.
    3
       Державний архів Житомирської області (далі — ДАЖО). Ф. 1. Оп. 47. Спр. 38. Арк. 53–
54.
    4
       Центральний архів Нижегородської області (далі — ЦАНО). Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382.
Арк. 227.
    5
       Державний архів Тернопільської області (далі — ДАТО). Ф. 258. Оп. 1. Спр. 4293.
Арк. 31.
Життя і мученицька смерть архім. Аліпія (Янкіна)                      201
служному списку — про завідування лаврською іконописною майстер-
нею. Зупинитися на цьому детальніше складно, оскільки вказаний за-
пис, на відміну від усіх інших, не супроводжується датами. В будь-якому
випадку отець Аліпій, мабуть, продовжував трудитися в лаврській іко-
нописній і після своєї священницької хіротонії, що відбулася 19 лютого
1908 р. Першу рядову відзнаку (набедреник) ієромонах отримав 8 верес-
ня 1910 р., а золотий хрест — 6 травня 1914 р.
    15 серпня 1914 р. ієромонах Аліпій отримав новий відповідальний
послух — завідувача братською лікарнею та аптекою. Тут необхідно
уточнити, що це призначення відбулося невдовзі після початку Першої
світової війни. Якраз у ті дні в лаврі організовувався госпіталь для пора-
нених російських солдатів6. Не можемо стверджувати, але припускаємо,
що отець Аліпій мав відношення і до його роботи.
    Водночас лавра делегувала ієромонаха Аліпія на судові засідання, де
він, згідно з існуючими законами, приводив до присяги свідків. 25 лю-
того 1915 р. священник вніс у Духовний Собор Почаївської лаври
6 руб. 25 коп., отримані як винагороду за цю роботу, що виконував 26 січ-
ня та 14 лютого7.
    Доручення ієромонаху Аліпію (Янкіну) вказаних послухів засвідчує
довіру, яку мало до нього лаврське начальство. Це ж саме видно і з помі-
щеної в послужному списку характеристики: «Якостей дуже хороших
і здібний»8.
    У другій половині літа 1915 р. Почаївська лавра постала перед не-
обхідністю евакуації у зв’язку з наступом австро-угорського війська.
У серпні отець Аліпій разом із більшістю братії залишив Почаїв і виїхав
до Житомира. Звідси братія відправилася далі на схід (основна части-
на — у Святогірську пустинь Харківської єпархії та Софронієву пустинь
Курської єпархії), але ієромонах Аліпій затримався. Тільки наприкінці
січня 1916 р. він прибув у Софронієву пустинь9, де з почаївською братією
залишався до реевакуації.
    Австрійські війська відступили з Почаєва 3 червня 1916 р., а наступ-
ного дня сюди повернулися перші монахи, яких на початок жовтня у лав-
рі було вже 4210. Разом із іншими з Софронієвої пустині до кінця 1916 р.
повернувся також ієромонах Аліпій (Янкін).
    Вже 28 грудня отець Аліпій попросив у Духовного Собору відпустку
на один місяць для поїздки в Тригірський монастир. Таку відпустку йому
дали, але тільки на двадцять днів11. А вже 27 січня 1917 р. ієромонах по-
   6
        ДАТО. Ф. 258. Оп. 2. Спр. 1829. Арк. 1–11.
   7
        ДАТО. Ф. 258. Оп. 3. Спр. 172. Арк. 5.
   8
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 47. Спр. 38. Арк. 54.
   9
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 46. Спр. 38. Арк. 54.
   10
        ДАТО. Ф. 258. Оп. 3. Спр. 194. Арк. 6.
   11
        ДАТО. Ф. 258. Оп. 3. Спр. 213. Арк. 1.
202                                                        Протоієрей Олександр Федчук
дав Острозькому єпископу Аверкію (Кедрову), який тоді вважався на-
стоятелем Тригірського монастиря, прохання, в якому писав, що, про-
живши тут один місяць, бажає залишитися назавжди12.
   Вірогідно, за дорученням єпископа Аверкія 6 лютого намісник Три-
гірського монастиря ігумен Леонтій звернувся до намісника Почаївської
лаври з проханням повідомити, чи немає якихось перешкод для переве-
дення ієромонаха Аліпія (Янкіна) з лаври у цей монастир. Оскільки ні-
яких заперечень з боку лаврського керівництва не виникало, то 18 квітня
1917 р. єпископ Аверкій наклав на проханні ієромонаха Аліпія позитив-
ну резолюцію.
   За якийсь час священник був зарахований до числа братії Житомир-
ського Богоявленського монастиря. Після формального закриття оби-
телі він почав виконувати обов’язки парафіяльного священника Бого-
явленської церкви колишнього монастиря. Загалом, мало відомо про те,
що відбувалося в житті отця Аліпія аж до 1929 р. Знаємо тільки, що на
цей час він мешкав у Житомирі, був уже архімандритом і, як служитель
культу, вважався позбавленим виборчих прав. Також він називав себе
«живописцем», а отже, продовжував займатися іконописом.
   На цей час живими були ще 65‑річний брат архімандрита Михайло та
на декілька років старша за отця Аліпія сестра Анна. Остання теж була
черницею, але мешкала не в монастирі, а в рідному селі. На початку серпня
1929 р. в Ачку приїхав до неї погостювати отець Аліпій. Якраз тоді в селі
розгорталися події, які вплинули й на подальше життя архімандрита.
   Ще раніше в Ачці було націоналізовано церковний дім, але поки що
місцевому священнику Григорію Миролюбову дозволяли в ньому про-
живати. Однак 9 червня 1929 р., на пропозицію голови сільради та вчи-
теля місцевої початкової школи, Ачкинська сільрада постановила ви-
селити священника з націоналізованого будинку, а 24 червня це було
схвалено пленумом сільради. Виселення мотивувалося тим, що наявна
в селі шкільна будівля була малою і не вміщала дітей, тому школу виріши-
ли перенести в церковний дім.
   Який час постанова залишалася нереалізованою, але 29 серпня рай-
виконком запропонував сільраді все ж виселити священника, що йому
приписали зробити протягом двох днів. 31 серпня отець Григорій звіль-
нив приміщення, а 1 вересня під час проповіді за богослужінням нібито
попросив віруючих допомогти йому. Після літургії сторож обійшов жі-
нок, скликавши їх на обговорення проблеми, а в цей самий час доручив
хлопчикам бити в набат. Жінки ринулися в сільраду з вимогою отримати
ключ від священницького житла. Лунали погрози на адресу голови сіль-
ради та вчителя13.
   12
        ДАЖО. Ф. 1. Оп. 47. Спр. 38. Арк. 50.
   13
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 102, 211.
Життя і мученицька смерть архім. Аліпія (Янкіна)                      203
   Того ж дня голова сільради доніс про заворушення у райцентр, що
було нескладно, адже м. Сергач знаходиться по сусідству з Ачкою. Тоді ж
із міста прибув міліціонер, який затримав священника і забрав із собою
(чи викликав його в райвідділ наступного дня). 2 вересня група жінок
відправилася у райцентр виручати батюшку. Коли конвой відводив отця
Григорія із міліції в тюрму, парафіянки напали на конвойних і намагали-
ся відбити настоятеля, але після кількох вистрілів угору відступили.
   Такі дії віруючих більшовицька влада залишити безкарними не могла.
Вже 4 вересня було виписано цілу низку ордерів на проведення в Ачці
обшуків та арештів. Загалом заарештовано сімнадцять осіб, серед яких
священник Григорій Миролюбов, а також архімандрит Аліпій (Янкін)
і його сестра. Хоча в заворушеннях брали участь переважно жінки, біль-
шість арештованих — чоловіки. Всі взяті під варту утримувалися в Ар-
замаській тюрмі.
   Арештованих було обвинувачено в агітації та пропаганді серед на-
вколишнього населення, спрямованій проти заходів радянської влади
в селі. Зокрема, вони, «використовуючи релігійні почуття населення,
вели пропаганду проти виселення попа Миролюбова з громадського бу-
динку, в результаті чого 1 вересня мав місце масовий виступ жінок у с.
Ачка та м. Сергач»14.
    Як і всі інші, архімандрит Аліпій проходив по «контрреволюційній»
58‑й статті (част. 10) Кримінального кодексу РРФСР. Особисто його
звинувачено в тому, що «закликав населення, через свою сестру Янкіну
Анну, до масового виступу проти постанови про передачу попівського
будинку під школу в с. Ачці, а також брав участь у підпільній роботі з під-
готовки масового виступу».
    На допиті 11 вересня Анна Янкіна повідомила слідчому, що 1 вересня
разом із братом була в гостях в іншому селі, а додому вони повернулися
тільки ввечері, тому участь у заворушенні брати не могли фізично15. На-
ступного дня на єдиний допит було викликано й отця Аліпія, показання
якого були максимально лаконічними: «По суті масового хвилювання
в селі Ачці я нічого не знаю, оскільки я ніякої участі в цій справі не брав
і винуватим себе не визнаю»16.
    Мало чим відрізнялися й показання інших підозрюваних. Однак ра-
дянські слідчі були добре підкованими у фабрикуванні справ фіктивних
«контрреволюціонерів». Справою техніки це було й цього разу. Так,
слідство швидко «виявило», що ще до інциденту 1–2 вересня арештова-
ні систематично проводили контрреволюційну агітацію серед населення,
«обговорювали заходи з влаштування у селі масового виступу… у цер-
   14
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 103.
   15
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 154–156.
   16
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 158.
204                                                   Протоієрей Олександр Федчук
кві під виглядом засідання церковної ради». Такі збори віруючих були
названі «конспіративними». Одним із основних агітаторів, як водить-
ся, був сільський священник, однак уся його задокументована «агітація»
зводилася тільки до протесту проти виселення з житла; інших фактів
у матеріалах слідства не зауважено. Серед іншого отець Григорій нібито
казав: «Якщо населення не буде протидіяти відбиранню в мене будинку,
то прийде час — влада буде відбирати житло і в селян»17.
    Анна Янкіна з іще однією молодою місцевою черницею названа без-
посередньою підбурювачкою жінок. Слідство стверджувало, що неодно-
разово як у церкві, так і на вулиці вона говорила, що необхідно всією па-
рафією не дати відібрати у священника дім.
    Важливою ланкою «ачкинської контрреволюції» слідством було
«призначено» архімандрита Аліпія, котрий після приїзду в село «ві-
дразу ж зв’язався з усією контрреволюційною групою, разом із якою по-
вів активну роботу з підготовки до масового виступу, був присутнім на
останніх конспіративних засіданнях, а також через свою сестру закликав
населення до масового виступу проти виселення священника з муніци-
палізованого будинку»18.
    Для того щоб стихійний виступ віруючих проти виселення священ-
ника з церковного житла перетворити на конструкцію з «контррево-
люційною групою», «конспіративними засіданнями» та «підготов-
кою виступу», більшовицькому слідству багато часу не знадобилося.
Вже 14 вересня слідство завершилося, а 16 вересня було проведено ме-
догляд, після якого фельдшер засвідчив, що архімандрит може конвою-
ватися.
    За матеріалами слідства шістьох із сімнадцяти підслідних було від-
пущено, а щодо інших 18 вересня складено обвинувальний висновок,
у якому йшлося, що всі вони «збиралися неодноразово разом для об-
говорення антирадянських питань, маючи тісний зв’язок, організовано
проводили на селі антирадянську діяльність, що виразилася в система-
тичній агітації серед населення проти заходів радянської влади, вико-
ристовуючи релігійні забобони мас, налаштували жінок села Ачки до ма-
сового виступу проти передачі муніципалізованого будинку під школу,
який до цього займався священником Миролюбовим, в результаті чого
цей виступ і мав місце 1–2 вересня 1929 р.»19
    На цих же людей поклали відповідальність і за дії місцевого хулігана,
котрого вони, як вважало слідство, «використали у своїх контрреволю-
ційних цілях». Він знищив в Ачці червоний куточок, порвавши портре-
ти й книги та поламавши меблі.
   17
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 212.
   18
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 212.
   19
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 215.
Життя і мученицька смерть архім. Аліпія (Янкіна)                      205
    Всіх обвинувачених було вирішено відправити в Москву, де 3 грудня
1929 р. матеріали справи розглянула «трійка» ОДПУ. Найжорстокіший
вирок отримав священник Григорій Миролюбов, якого засуджено до ви-
щої міри покарання і 14 грудня розстріляно. Десять років каторги отримав
церковний староста. Брата й сестру Янкіних та ще чотирьох осіб засудже-
но до п’яти років таборів, одну особу — до трьох років, ще одній п’ятиріч-
ну каторгу замінено на заслання, одну звільнено з-під варти із трирічною
забороною проживати у великих містах, а ще одну виправдано20.
    Де архімандрит Аліпій відбував своє покарання — невідомо, але він
відбув його повністю, після чого повернувся в Житомир, де на середину
1930‑х рр. зібралося доволі багато православного духовенства. Як ішлося
у складеній в 1936 р. довідці Житомирського УНКВС, одних тільки без-
приходних священників та монахів тут мешкало близько двохсот осіб21.
    Намагаючись ослабити вплив православного духовенства в Житоми-
рі, наприкінці 1935 р. влада закрила тут кафедральний Богоявленський
храм, а навесні 1937 р. обновленцям було передано храм святого Якова
на Вільському кладовищі. Саме тут концентрувалося найбільше духовен-
ства, яке групувалося навколо Полонського єпископа Максима (Рубе-
ровського), котрий користувався в Житомирі беззаперечним автори-
тетом. У 1935 р., відбувши заслання, він повернувся в місто, в якому ще
в 1924 р. став вікарним єпископом.
    Від Пасхи 1937 р. у православного населення Житомира залишила-
ся тільки Миколаївська церква на Смолянці. Саме її кліриком у цей час
і був архімандрит Аліпій (Янкін). Проживав він за адресою: Російська
слобідка, № 8, де знімав житло в Афанасія Демидова. У березні 1937 р.
отець Аліпій отримав нового паспорта.
    Закриття храмів не давало владі бажаного нею ефекту за умови зали-
шення на волі авторитетних пастирів, тому однією з характерних ознак
антирелігійної кампанії 1937–1938 рр. були масові репресії духовенства.
Найперше в Житомирському УНКВС вирішили залишити місцевих ві-
руючих без найавторитетніших духовних провідників — єпископа Мак-
сима (Руберовського) та кількох архімандритів із кола його спілкування,
серед яких був і отець Аліпій (Янкін).
    Перші матеріали на архімандрита Аліпія здобуто 4 серпня 1937 р.,
коли один із арештованих за антирадянську діяльність чоловіків на допи-
ті розповів, що відвідував Янкіна, котрого знав іще з часів спільного пе-
ребування в Почаївській лаврі, де у війну був санітаром. В розмовах із ар-
хімандритом гість засуджував радянську владу, а господар поділяв його
погляди й казав, що йому також за радянської влади живеться погано22.
   20
        ЦАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Спр. 21382. Арк. 267.
   21
        Федчук О., прот. Вказ. праця. С. 30.
   22
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 46.
206                                                        Протоієрей Олександр Федчук
    11 вересня слідчим було зафіксовано показання колишнього священ-
ника, який, вірогідно, був агентом НКВС. Він стверджував, що бачив, як
архімандрит, зібравши біля церкви жінок, читав їм Святе Письмо. Коли
зі свідком зав’язалася розмова, отець Аліпій сказав, що цим жінкам важ-
ко перекладати, бо вони не розуміють слов’янської мови. Одна з жінок
зауважила, що зараз у школі цієї мови не вчать, а архімандрит начебто ви-
словився так: «Найкращому тепер у школах не вчать, а вчать зворотно-
му». Згодом у додаткових показаннях цей же свідок скаже, що від особи,
котра відвідувала Янкіна, чув, що той стверджував: «Скоро ми звільни-
мося від більшовицького гніту в Україні»23.
    У відібраних теж у вересні показаннях кількох осіб ішлося про очолю-
вану єпископом Максимом (Руберовським) організовану групу ченців
у складі архімандритів Аліпія (Янкіна), Ксенофонта (Горбатюка), Сера-
фима (Головинського) та ієромонаха Спиридона (Лукича), які «без жод-
них запрошень ходять по квартирах під виглядом привітань і проводять
свою контрреволюційну роботу», що «виражалася у розпущенні чуток
і залякуваннях віруючих загибеллю радянської влади та розправою над
тими, хто осквернив церкву», причому «часто це робилося у формі цер-
ковних розмов та проповідей»24.
    Цього було цілком достатньо для взяття під варту всіх вищезгаданих
монахів. Ордер на арешт майже всіх із них, у тому числі Янкіна, було ви-
писано 13 вересня. Того ж дня отця Аліпія заарештовано на його квар-
тирі й поміщено у Житомирську тюрму.
    Проти єпископа Максима (Руберовського), архімандритів Серафима
(Головинського), Аліпія (Янкіна), Ксенофонта (Горбатюка) та ієромона-
ха Спиридона (Лукича) було заведено групову справу. Згодом до неї до-
дали також матеріали на священника В’ячеслава Горбацевича й Маман-
та Лебедя.
    Архімандрита Аліпія було викликано на допит 15 вересня. Слідчий
відразу заявив, що НКВС відомо про його релігійну та контрреволюцій-
ну агітацію, спрямовану проти радянської влади, однак священник це за-
перечив. Водночас він визнав, що в колі своїх людей висловлювався про
те, що раніше жилося краще і що було б краще, якби всі вірили в Бога. Та-
кож у відповідь на запитання слідчого отець Аліпій повідомив, що в єпи-
скопа Максима (Руберовського) бував разів три, але ніяких контррево-
люційних розмов тоді не велося.
    Виявивши, що підслідний тривалий час перебував у Почаївській лав-
рі, слідчий захотів дізнатися, чи той має зараз знайомих серед почаїв-
ських монахів і чи листується з ними. Отець Аліпій відповів, що ніяких
знайомих у лаврі не має і ні з ким не листується, але додав, що знав Вар-
   23
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 76, 109.
   24
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 105, 108.
Життя і мученицька смерть архім. Аліпія (Янкіна)                     207
шавського митрополита Діонісія (Валединського), який колись прожи-
вав у Кременці, однак зв’язку з ним не має з 1915 р.
    Вірогідно, на тлі малопродуктивних для слідства показань архіман-
дрита згадка про Варшавського митрополита здалася слідчому перспек-
тивною, тому він вирішив розвинути цю тему й поцікавився у священ-
ника, звідки йому відомо, що єпископ Діонісій став митрополитом.
А відразу після цього слідчий спитав у допитуваного, чи він, маючи зв’яз-
ки з єпископом Діонісієм, займався контрреволюційною шпигунською
діяльністю. Всю цю маячню архімандрит Аліпій відкинув і винуватим
себе ні в чому не визнав25.
    Більше на допити отець Аліпій не викликався, зате продовжували до-
пити свідків. Зокрема, допитаний 24 вересня церковний сторож пові-
домив, що група духовенства за участі архімандрита Аліпія вела розмо-
ви про те, що невдовзі розпочнеться війна з Польщею та Німеччиною,
і СРСР у ній буде переможений, а тому потрібно організуватися й до-
помагати скинути радянську владу, тим більше, що духовенство, як най-
більш постраждале від більшовиків, отримає від фашистів особливі при-
вілеї26.
   16 листопада архімандриту Аліпію було оголошено про притягнення
як звинувачуваного за статтями 54–10 та 54–11 КК УРСР. Священни-
ку інкримінувалося те, що він, «будучи учасником контрреволюційного
угрупування церковників-тихонівців, проводив контрреволюційну ді-
яльність проти радянської влади»27.
   17 листопада було підготовано обвинувальний висновок, у якому за-
фіксовано, що всі підслідні, «будучи вороже налаштовані проти радвла-
ди, групувалися під керівництвом колишнього єпископа Руберовського
і проводили контрреволюційну пораженську агітацію, розповсюджува-
ли контрреволюційні листівки, використовуючи для цієї цілі релігійні
переконання віруючих»28.
    Звинувачення було побудоване на показаннях свідків та зафіксовано-
му в протоколах допитів вибитому визнанні двох із семи підслідних того,
що всі вони тісно між собою пов’язані та отримували від владики Макси-
ма вказівки займатися контрреволюційною діяльністю. Ні сам архієрей,
ні архімандрит Аліпій таких показань не давали.
   Того ж дня матеріали слідства розглянула «трійка» при УНКВС
у Житомирській області. Її рішенням священник В’ячеслав Горбацевич
та архімандрит Серафим (Головинський) отримали по вісім років ви-
правних таборів, ієромонах Спиридон (Лукич) та Мамант Лебедь — по

   25
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 57–58.
   26
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 99.
   27
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 65.
   28
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 120.
208                                                     Протоієрей Олександр Федчук
десять років виправних таборів, а єпископа Максима (Руберовського) за-
суджено до вищої міри покарання і 23 листопада страчено29.
    Остаточне рішення стосовно архімандритів Аліпія (Янкіна) та Ксе-
нофонта (Горбатюка) 17 листопада ухвалене не було. Матеріли щодо них
указано виділити в окрему справу для продовження слідства. В цьому
можна побачити щось символічне, адже саме ці два архімандрити мали
особливу близькість між собою. Принаймні, отець Ксенофонт визнавав,
що отець Аліпій був його духівником.
    Під час нетривалого дослідування слідство не відчуло потреби в до-
даткових допитах архімандритів, зате до справи було долучено ще декіль-
ка показань свідків, які виявилися вирішальними в долі підслідних. Зо-
крема, було допитано трьох сусідів отця Аліпія по Російській слобідці.
    Перший із них заявив: «Восени 1936 р. з питання Конституції Янкін
зібрав групу людей, при яких висловився: “Зібралася банда радянських
керівників грабувати населення. Мало того, що протягом двадцяти ро-
ків шкуру здирали з населення, а тепер, щоб затемнити людям очі, ство-
рили Конституцію. До яких пір ми будемо терпіти цей гніт радянської
влади? Якщо ми будемо мовчати, то євреї нам на голову сядуть. Нам по-
трібно міцно організуватися й виступити зі зброєю в руках проти радян-
ської влади. А для того щоб деморалізувати місцевий актив і комуністів,
нам потрібно знайти таку людину, щоб у момент повстання постріля-
ти керівництво уряду”». Про вибори у Верховну Раду отець Аліпій ви-
словлювався так: «Сталін думає, що його першим депутатом у Верховну
Раду вибрали маси. Його вибрали не маси, і він боїться, щоб його не ви-
кинули зі складу уряду, то він зібрав навколо себе актив, який і агітує за
нього. І якщо тільки Сталін потрапить у Верховну Раду, то селяни з голо-
ду остаточно помруть… Я перший, якби тільки була надана мені можли-
вість, його вбив би, незважаючи на те, що я священник, але рука моя би
не здригнулася застрілити його, тоді знову трохи пожили б». На переко-
нання свідка, архімандрит «має зв’язок із антирадянським куркульським
елементом, яких приймав уночі в себе на квартирі, а також до нього захо-
дять якісь невідомі люди»30.
    Другий сусід знав отця Аліпія з 1935 р., коли той оселився у Росій-
ській слобідці. З того часу, за словами свідка, він і проводив там анти-
радянську діяльність серед населення і під виглядом релігії обробляв
відсталу частину населення: «До нього на квартиру приходили невідо-
мі підозрілі люди й проводили збори, які були спрямовані проти пар-
тії і нашої радянської влади. Янкін казав, що доки при владі будуть ко-
муністи, нам буде погано. Наша задача всіма силами їх знищити, тоді
ми заживемо й повернемо нашу релігію. Що комуністи почали пере-
   29
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 129.
   30
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14571. Арк. 23–25.
Життя і мученицька смерть архім. Аліпія (Янкіна)                      209
слідувати наших друзів, які намагаються повбивати керівництво Ко-
муністичної партії, але завдання, яке нами поставлене, ми виконаємо,
і в Україні будуть царювати Німеччина й Польща, і нам залишилося
тільки організуватися навколо нашої релігії та друзів і разом душити
комуністів… Казав, що бідним робітникам підписуватися на позику
оборони країни не потрібно, бо це робітничому класу абсолютно нічо-
го не дасть, що партія і радянська влада під виглядом позики оборони
країни дурить робітників і селян та висмоктує з них останні соки. Нам,
віруючим, потрібно мобілізувати всі сили, щоб цю підписку на пози-
ку оборони підірвати, цим ми підірвемо міць радянської влади, і буде
загибель комуністів. Говорив, що Конституція, яку видав Сталін, це
тільки для комуністів, що комуністи знову стануть при владі, нас, ре-
лігійних людей, чесних і віруючих у Бога, зі списків викреслять. Це
не конституція, а обман, і партія комуністів зневажає нас. Наша зада-
ча, щоб при голосуванні не голосувати за тих кандидатів, які висунуті,
а поставити в бланки наших кандидатів. Знаю, що не пройдуть, але зате
завадимо їхнім голосам»31.
   Третій сусід розповів, що влітку 1936 р. бачив, як отець Аліпій, зі-
бравши біля колодязя натовп, говорив: «Ось до чого довела радянська
влада: працюєте-працюєте, а все одно ходите як злидарі, і якщо ми бу-
демо мовчати, то вони на шию сядуть». Після цього цей чоловік більше
зацікавився сусідом-монахом, про якого інші сусіди казали, що «якби
таких людей, як Янкін, було більше, вони б не тільки не дали закрити цер-
кву, а навпаки, організували б маси на боротьбу за релігію». Також свідок
приписував архімандриту слова: «В Конституції сказано, що всі люди
мають однакові права у виборах і можуть бути вибраними, а насправді
уряд сам за себе голосує і виставляє свої кандидатури, а скажи щось про-
ти, відразу ж арештують, а нам, духовенству, то нічого й думати за вибори,
а також і всьому релігійному населенню». Він же стверджував, що «Ян-
кін буквально дезорганізовує населення і сколочує його на відкриття за-
критих церков»32.
    Якщо навіть і припустити, що все, сказане про отця Аліпія сусіда-
ми, відповідало дійсності, то в нас не виникло б підстав дорікнути йому
в голослівності. Абсолютною правдою були фіктивність виборів та Кон-
ституції в СРСР, пограбування населення, обман трудящих тощо. Втім,
усі ці показання викликають сумнів, адже малоймовірно, щоб у 1937 р.
хтось наважився відкрито говорити про це, а якби й говорив, то навряд
чи це залишалося б без наслідків понад рік. Чи можна припустити, що за
тотального доносництва і такої необережності священника на нього ні-
хто відразу не доніс би за заклики виступити зі зброєю проти влади і за
   31
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14571. Арк. 26–28.
   32
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14571. Арк. 29–31.
210                                                   Протоієрей Олександр Федчук
слова про майбутнє царювання Німеччини й Польщі? І, звісно, сусіди
ніяк не могли знати про те, що говорилося на квартирі в архімандрита
з «невідомими підозрілими людьми».
    Втім, усі ці міркування жодним чином не стосуються добре відомих
принципів радянського судочинства зразка 1937 р. Показань сусідів ні-
хто перевіряти не збирався і спростувати їх підслідному не пропонував.
Більше того, є підстави стверджувати, що архімандритів Аліпія та Ксено-
фонта з показаннями свідків не знайомили, а нову слідчу справу оформ-
ляли нашвидкуруч. Так, постанова про виділення матеріалів на Янкіна
та Горбатюка в окреме провадження датована тільки 9 грудня. З усіх до-
питів свідків датований один — 8 грудня. Недатований також обвину-
вальний висновок: «Будучи вороже налаштовані проти радвлади, вони
групували під керівництвом колиш. єпископа Руберовського (нині за-
суджений за I-ю категорією) населення, закликали до збройного пов-
стання проти радянської влади, проводили агітацію пораженського ха-
рактеру і висловлювали терористичні наміри проти керівників партії та
уряду»33.
    А найголовніше: все того ж 9 грудня «трійка» при Житомирському
УНКВС розглянула справу й засудила обох архімандритів до смертної
кари. Отець Аліпій свій вирок отримав за те, що «до моменту арешту
був активним керівником контрреволюційного терористичного угрупу-
вання і на цьому ґрунті був безпосередньо пов’язаний із архієпископом
Руберовським, групував навколо себе контрреволюційні елементи, об-
робляв віруючих у контрреволюційному дусі, образливо в контрреволю-
ційному дусі висловлювався про вождя партії, при цьому висловлював на
його адресу терористичні наміри, закликав населення не голосувати за
виставлені кандидатури у Верховну Раду — компартією»34. Вирок було
виконано 29 грудня 1937 р.
    Згодом, уже після смерті Йосипа Сталіна, один із засуджених разом
із єпископом Максимом (Руберовським) подасть прохання про зняття
з нього судимості. Це спричинить перегляд матеріалів справи, будуть ви-
кликані на нові допити ще живі свідки. Саме тоді один зі священників,
показання якого можна визнати ключовими, як доказ визнання вини,
скаже: «В процесі слідства у моїй справі в 1937 р. я за порадою одного
ув’язненого, котрий сидів зі мною в одній камері, себе оговорив, пока-
зав про неіснуючі факти, з тим щоб уникнути цілодобових допитів, які
мене виснажували»35. Серед іншого він визнає, що ніяких взаємин не
мав і з архімандритом Аліпієм (Янкіним), про антирадянську діяльність
якого нічого не знав.
   33
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14571. Арк. 33.
   34
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14571. Арк. 36.
   35
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 144.
Життя і мученицька смерть архім. Аліпія (Янкіна)                     211


    Ще одна з викликаних у 1954 р. свідків повідомить: «При допиті
мене в 1937 р. я висловлювала заперечення з приводу неточності записів
мого протоколу допиту… Але слідчий моє уточнення не записав, сказав
мені: “Там розберуться”»36.
    Таким чином, фальшування матеріалів слідчої справи, за якою засу-
джено до розстрілу архімандрита Аліпія (Янкіна), очевидне. Однак у ра-
дянському суспільстві визнати це змогли тільки навесні 1989 р., коли
священника було повністю реабілітовано37. Завдання Церкви, порівняно
зі світським суспільством, ще відповідальніше: не лише повернути неза-
конно засудженим священнослужителям їх добре ім’я, але й для користі
майбутніх поколінь оцінити їх віру, відданість і подвиг, а також — спону-
кати кожного християнина до чесного внутрішнього аналізу особистої
готовності слідувати за Христом за будь-яких умов.




   36
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14697. Арк. 162–163.
   37
        ДАЖО. Ф. 5013. Оп. 2. Спр. 14571. Арк. 38.
                              Ієромонах Нестор (Чайка)
                              «Люблю историческую правду»:
                              методи роботи єпископа
                              Порфирія (Успенського)
                              з історичними джерелами
                                  Методи роботи єп. Порфирія (Успенського) з історичними джерелами




                                          Вступ
    Єпископ Порфирій (Успенський, 1804–1885) — відомий церков-
ний ієрарх, вчений-сходознавець, неординарна особистість свого часу.
Він стояв осторонь академічного життя, проте збагатив історичну на-
уку великою кількістю матеріалів для вивчення християнського Сходу.
Він не належав до певної духовної школи, що робить його представни-
ком так званого «неакадемічного» богослов’я свого часу. Але його зна-
чний внесок в академічне богослов’я та історію християнської Церкви
є очевидним. Праці єп. Порфирія з описами та перекладами численних
історичних пам’яток були значною мірою першими у відповідних галу-
зях. Владика активно взаємодіяв з різними духовними школами, зокрема
з Київською духовною академією. Він був членом-кореспондентом КДА.
Після повернення зі своєї другої подорожі на Схід, де він продовжував
освітню та дослідницьку діяльність, єп. Порфирій представив конфе-
ренції КДА біографії Александрійських патріархів Герасима II та Самуї-
ла. Крім цього, він переклав з грецької на слов’янську мову стародавньо-
го акафіста архістратигу Михаїлу, що було лише однією з багатьох його
праць, які демонструють його широкі знання і вміння1. На сторінках ча-
сопису «Труди Київської духовної академії» опубліковано чимало на-
рисів і статей єп. Порфирія, передусім історичних, у яких він описує осо-
бливості християнських старожитностей і загалом окремі деталі з історії
християнського Сходу.
    Широка діяльність Преосвященного була відома за його життя, а тому
добре відображена в історіографії. Такі автори, як професори Олексій
   1
       Див.: Материалы для биографии епископа Порфирия Успенского / Изд. Акад. наук, ис-
полн. под ред. П. В. Безобразова на завещ. Акад. еп. Порфирием средства. Официальные доку-
менты. СПб., 1910. 867 с.
Методи роботи єп. Порфирія (Успенського) з історичними джерелами                       213
Дмитрієвський2 та Олексій Лебедєв3, намагалися систематизувати його
творчий доробок. Існує також низка дослідників, які заглиблюються
в окремі аспекти діяльності єп. Порфирія, як-от К. Герцман4, архім. Ав-
густин (Нікітін)5, І. Міхневич6 та ін. У цих працях автори звертають ува-
гу в тому числі і на методику роботи єп. Порфирія з історичними арте-
фактами, як і на інші аспекти його наукової історичної діяльності. Серед
доступної на сьогоднішній день історіографії з вивчення цього питання
варто зазначити також статтю О. Бачинської і Н. Діанової7, де авторки
зосереджують увагу на описі пам’яток церковної архітектури, стародав-
ніх рукописів і християнського живопису в працях єп. Порфирія. Подіб-
на класифікація дозволяє усвідомити, яким був стан монастирів і старо-
давніх храмів, які описує автор.
   Користуючись досвідом і інформацією, отриманими під час активної
практичної діяльності, єп. Порфирій розпочав систематичне і цілеспря-
моване опрацювання своїх надбань, коли він уже обіймав посаду вікарія
Київської єпархії. У період з 1865 по 1880 роки, в історичному та куль-
турному центрі України, місті Києві, були опубліковані основні праці
цього вченого. Спочатку вони друкувалися на сторінках «Трудів КДА»,
а потім випускалися окремими виданнями8. У 1871 р. в «Трудах КДА»
були представлені три частини праці «Історія Афону». Це була перша
велика і серйозна робота, присвячена дослідженню Святої Гори. Варто
зазначити, що ця публікація справедливо привернула увагу вчених, став-
ши значним внеском у дослідження цієї тематики9.
   Нариси єп. Порфирія, які становлять предмет цього дослідження,
написані на основі трьох подорожей на Схід у 1843–1846, 1848–1854
і 1865–1877 рр. Під час свого перебування на Сході єп. Порфирій здо-
був визнання як учений, який шукав, вивчав і копіював давні рукописи.
Його дослідницька діяльність включала регулярні візити в Синайський
    2
        Дмитриевский А. А. Епископ Порфирий (Успенский) как инициатор и организатор пер-
вой Русской Духовной миссии в Иерусалиме, и его заслуги на пользу Православия и в деле изу-
чения христианского Востока. СПб., 1906. 124 с.
    3
        Лебедев А. П. Преосвященный Порфирий (Успенский): (По поводу столетия со дня его
рождения: 1804–1904 гг.) // Богословский вестник. 1904. № 9. С. 81–103.
    4
        Герцман Е. Порфирий Успенский: творческая биография и научное наследие. СПб., 2004.
362 с.
    5
        Див.: Августин (Никитин), архим. Епископ Порфирий (Успенский) и Эфиопская Цер-
ковь // Христианское чтение. 2015. № 6. С. 99–117; Августин (Никитин), архим. Епископ Пор-
фирий (Успенский) и Болгария // Христианское чтение. 2015. № 2. С. 118–136.
    6
        Михневич И. Исторический обзор сорокалетия Ришельевского лицея с 1817 по 1857 год.
Одесса, 1857. 140 с.
    7
        Бачинська О., Діанова Н. Дослідження Християнського Сходу в науковій спадщині єпи-
скопа Порфирія (Успенського) // Східний світ: український науковий журнал. 2022. № 2. С. 36–
49.
     8
        Богданова Т. А. Порфирий (Успенский) // Православная Энциклопедия. М., 2020.
Т. 57. С. 549.
    9
        Див. Пономарёв С. И. Новые труды преосв. Порфирия Успенского. СПб., 1878. С. 1–2.
214                                                          Ієромонах Нестор (Чайка)
монастир, де він проводив багато часу, старанно займаючись описом і ко-
піюванням рукописів. Одним з його найбільш значних і відомих досяг-
нень у цій царині було відкриття знаменитого Синайського кодексу, який
вважається одним з найважливіших манускриптів у галузі біблеїстики.
Крім того, він виявив Синайський служебник і Євхологій, які є одними
з найдавніших слов’янських богослужбових текстів. Єп. Порфирій та-
кож здійснював дослідження в галузі коптської мови, перекладаючи ро-
сійською мовою коптські та ефіопські догматичні й літургійні тексти10.
   У цій статті ми спробуємо подати загальну характеристику науко-
во-історичної діяльності єп. Порфирія, а також проаналізувати мето-
ди його роботи. Ми візьмемо до розгляду лише окремі праці серед тих,
що були опубліковані в «Трудах КДА». Це, зокрема, тексти, присвячені
Ефіопській Церкві, монастирському життю в Лівії, історії Афону, Церкві
в Сирії та ін., загалом більше двадцяти публікацій.
   Зокрема, до публікацій про Ефіопську Церкву11, яку сам єп. Порфи-
рій називає Абіссінією, увійшли відомості про її політичну історію від
давніх часів до ХІХ ст., серед іншого автор наводить важливу інформа-
цію про особливості діалектів, на яких розмовляють туземці, та зовніш-
ні відносини з країнами-колонізаторами. Особливу увагу приділено мо-
ментам християнізації абіссінців, обрядовій стороні та особливостям
богослов’я.
   Інший великий блок текстів присвячено чернечому устрою та історії
становлення монастирів на території Лівії12. Серед іншого автор наво-
дить життєписи численних отців, які подвизалися на тій землі13.
   Наступною в хронологічному порядку є праця про історію Афону14.
Вона виходила друком протягом двох років у трьох частинах, розділених
на дев’ять статей та сумарно склала близько 530 сторінок. У цій праці ав-
тор висвітлює велику кількість подій. Так, спочатку його увагу привертає
поганське минуле гори Афон, тобто період до поширення християнства.
Автор викладає матеріал дуже детально, висвітлюючи великі масиви по-
дій, які сталися за невеликі проміжки часу. Показовим також є те, що ав-
тор, окрім опису християнізації Афону та заселення монахів, свідчить
    10
       Костров В. Епископ Порфирий (Успенский), его деятельность и ученые труды по изуче-
нию христианского Востока // Православный собеседник. 1914. Январь. С. 28.
    11
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния // Труды КДА. 1866.
Март. С. 305–344; Апрель. С. 556–604; Май. С. 3–32; Июнь. С. 142–167.
    12
       Путешествие архимандрита Порфирия Успенского в нитрийские монастыри, в Ливии,
в 1845 году // Труды КДА. 1869. Январь. С. 52–97; Февраль. С. 161–194.
    13
       Порфирий (Успенский), архим. Состояние апостольской, православно-кафолической
церкви египетской в первой половине девятнадцатого столетия // Труды КДА. Май. 1868. С. 197–
248.
    14
       Порфирий (Успенский), архим. История Афона // Труды КДА. 1871. Июнь. С. 573–686;
Август. С. 333–429; Сентябрь. С. 445–483; Ноябрь. С. 162–274; 1872. Июнь. С. 393–451; 1873.
Апрель. С. 443–492.
Методи роботи єп. Порфирія (Успенського) з історичними джерелами                         215
про появу слов’янських монастирів на цій горі15. Сучасний дослідник
Д. Розумець надає високу оцінку цій праці єп. Порфирія, зокрема він
пише: «“Історія Афона” репрезентує перший у європейський літера-
турі досвід наукового викладу долі православного чернецтва на св. Горі
Афонській»16.
   Останній великий блок текстів стосується християнства в Сирії17,
в яких особливу увагу приділено Антіохійському патріархату18. Ці тек-
сти сумарно не поступаються попередньому блоку та вміщають близько
чотирьох сотень сторінок. Тематично вони розділені на історію вказано-
го патріархату від перших проповідників до сучасності19.
                  Пошук та добір історичних джерел
   Владика Порфирій є доволі ретельним при відборі джерел і з точ-
ністю збирає всю можливу інформацію про предмет свого дослідження,
тобто намагається досягти повноти висвітлення питання. Зокрема, на
початку розгляду історії Афону Порфирій пише так: «Историю Афо-
на я пишу, имея под руками книжные творения всех древних классиче-
ских писателей, греческих и латинских, упоминавших о сей пресловутой
горе, и многочисленные дееписания, кои хранятся в архивах тамошних
монастырей, и кои я переписал для себя верно»20. Він також зазначає,
що Афонське керівництво попереджало його, що деякі з джерел можуть
бути підробленими. Однак владика здійснив перевірку цих матеріалів,
порівнюючи одні відомості з іншими, використовуючи при цьому «наи-
лучших писателей». Сам єп. Порфирій писав: «Люблю историческую
правду»21. Постійно поповнювані запаси історичних матеріалів скла-
ли основу для багатьох фондів бібліотек. За його власним словом, лише
частка їх може скласти «не скудный материал для истории Алексан-
дрийского патриархата»22.
    15
       Порфирий (Успенский), архим. История Афона. Часть ІІІ. (Продолжение). Глава седь-
мая // Труды КДА. Апрель. 1873. С. 443.
    16
       Розумець Д. Особистість Порфирія (Успенського) та його студії з історії Афона: історіо-
графічний аспект // Українське мистецтвознавство: матеріали, дослідження, рецензії. К.: Інсти-
тут мистецтвознавства НАНУ, 2012. Вип. №12. С. 77.
    17
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Сирия. I. Список антиохийских
патриархов // Труды КДА. Июнь. 1874. С. 346–357; Восток Христианский. Сирия. II. Сказание
о Сирийской унии. Предисловие // Труды КДА. Сентябрь. 1874. С. 491–553; Восток Христиан-
ский. Сирия. Антиохийские патриархи в арабском списке священника Иоанна Жеми. 1756 года.
Предисловие // Труды КДА. Март. 1875. С. 385–480.
    18
       Порфирий (Успенский), архим. Проповедники в патриархате Антиохийском (Продолже-
ние) // Труды КДА. Сентябрь. 1879. С. 3–45.
    19
       Порфирий (Успенский), архим. Антиохийские современные патриархи // Труды
КДА. Ноябрь. 1875. С. 66.
    20
       Порфирий (Успенский), архим. История Афона. Часть І. Афон языческий. С. 573.
    21
       Порфирий (Успенский), архим. История Афона. Часть І. Афон языческий. С. 574.
    22
       Порфирий (Успенский), архим. Состояние апостольской, православно-кафолической
церкви египетской в первой половине девятнадцатого столетия. С. 223.
216                                                          Ієромонах Нестор (Чайка)
   Спробуємо згрупувати численні згадки про осіб, з якими зустрічався
єп. Порфирій і які так чи інакше допомогли йому в дослідженнях. Оскіль-
ки Преосвященний був представником духовного стану, найлегше йому
було увійти в контакт з духовенством. Знайомства цього роду були чи не
найкориснішими з точки зору отримання інформації. Адже часто в патрі-
арших канцеляріях зберігалися давні рукописи, списки патріархів та інші
важливі відомості. Так само важливо було мати контакти з представника-
ми чернецтва, особливо давніх монастирів. Саме в монастирях на Афо-
ні23, Синаї24 та в інших місцевостях єп. Порфирій віднайшов чимало важ-
ливих документів. «Я, — пише він про себе, — домогался у настоятелей
монастырей и у патриархов, чтобы они показывали мне старинные дее-
писания, как‑то: царские и княжеские, патриаршие и епископские гра-
моты, соборные и судебные акты и деловые кодексы, подобные нашим
синодальным протоколам… Такое домогательство мое почти нигде не
было устраняемо властными хозяевами этих дееписаний. Они или сами
передавали их мне для прочтения, или делали для меня выписки из них,
или оставляли их в горницах, как будто ненарочно, как будто забыли их:
а тут‑то я и прочитывал и переписывал их, не щадя сил своих»25.
    Показовим є хороше ставлення до єп. Порфирія «хозяев» докумен-
тів, яке можна пояснити їх пам’яттю про численні благодіяння. Можна
привести для прикладу зустріч владики з Антіохійським патріархом Ме-
фодієм (1771–1850), про яку автор повідомляє в передмові до історич-
ного опису діяльності Антіохійських патріархів. Вказаний Предстоятель
Церкви прийняв Порфирія «с тем радушием, с тою доверчивостью и от-
кровенностью и с тем ожиданием пользы от моего соглядатайства мно-
гостарадальной Сирии, кои с первой минуты нашего взаимного лобза-
ния святого породили во мне полную симпатию к нему. У него я гостил,
как сын у отца»26.
    Як бачимо, у владики Порфирія вибудовувалися добрі стосунки
з представниками духовенства і не тільки, що сприяло вдалому просу-
ванню його роботи. Наприклад, архідиякон Александрійського патріар-
ха Єрофея Діонісій переписував для єп. Порфирія давній каталог Алек-
сандрійських патріархів, кількість єгипетських єпархій у 1861 році та
листи Александрійського патріарха Паїсія до царя Олексія Михайловича
і Московського патріарха, а також листи до графа М. О. Протасова27.
    23
       Порфирий (Успенский), архим. История Афона. Часть ІІ. Афон Христианский, мирский.
(Продолжение) // Труды КДА. Сентябрь. 1871. С. 447.
    24
       Порфирий (Успенский), архим. Состояние апостольской, православно-кафолической
церкви египетской в первой половине девятнадцатого столетия // Труды КДА. Май. 1868. С. 216.
    25
       Там само. С. 223.
    26
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Сирия. I. Список антиохийских
патриархов // Труды КДА. Июнь. 1874. С. 346–347.
    27
       Див.: Порфирий (Успенский), архим. Состояние апостольской, православно-кафоличе-
ской церкви египетской в первой половине девятнадцатого столетия. С. 220, 223.
Методи роботи єп. Порфирія (Успенського) з історичними джерелами                       217
    Не менш плідними були і контакти зі світськими особами. Се-
ред багатьох знайомств такого роду варто відзначити російського кон-
сула в Бейруті К. М. Базілі (1809–1884)28, грецького консула в Алексан-
дрії М. Тусицця, з яким владика неодноразово вів бесіди про становище
Православ’я в Єгипті29. Важливими були знайомства з представниками ін-
ших конфесій, як-от з латинським патріархом Йосипом Валергою, англі-
канським єпископом Самуїлом Гобою та ін. Широке коло спілкування допо-
магало єп. Порфирію всюди влаштовувати справи на високому рівні. Цю
якість, певно, помітили ще в Санкт-Петербурзі, коли приймали рішення
відправити його до Палестини. Тому М. М. Лісовий зазначає, що його кан-
дидатуру обрали «по довольному им знанию греческого языка и по опыт-
ности в обращении с заграничными единоверцами нашими»30.
    Єп. Порфирій не цурався використовувати доступну історіографію,
насамперед, праці європейських вчених, котрі публікували свої мате-
ріали на сторінках відомих часописів. Він неодноразово цитує нотат-
ки французького мандрівника Роше31 та англійського Пірса32. Крім того,
владика користується науковими свідченнями, статистичними даними,
важливими новітніми відкриттями, неодноразово цитує наукові німець-
кі журнали та ін.33
    Показовим є те, як автор аналізує розповіді монахів, зокрема у кон-
тексті опису монастирів Лівії, — записані та усні. При цьому він пока-
зує себе не просто «кабінетним» істориком, а й мандрівником, який сам
пройшов місцями, які описує. Оповідаючи про одне з численних місць
подвигів нітрійських ченців, він докоряє давнім християнським пись-
менникам, як-от Руфіну Аквілейському, Євагрію Понтійському, Кассіа-
ну Римлянину, що вони не описали в подробицях, де жили монахи, хоча
і спілкувалися з ними. Автор же бере на себе працю відвідати ті місця та
визначити необхідні подробиці, що дозволить з упевненістю говорити
про ті чи інші факти з давньої історії Церкви34.
    28
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния (Продолжение) //
Труды КДА. Май. С. 6–8.
    29
       Порфирий (Успенский), архим. Состояние апостольской, православно-кафолической
церкви египетской в первой половине девятнадцатого столетия. С. 200.
    30
       Лисовой Н. Н. Русская духовная миссия в Иерусалиме: история и духовное наследие //
Богословские труды. 1999. Вып. 35. С. 39.
    31
       Див.: Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния (Продолже-
ние). С. 23; Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния (Окончание) //
Труды КДА. Июнь. 1866. С. 165.
    32
       Див.: Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния. (Оконча-
ние). С. 163
    33
       Див.: Порфирий (Успенский), архим. Состояние апостольской, православно-кафоли-
ческой церкви египетской в первой половине девятнадцатого столетия. С. 199; Він же. Восток
Христианский. Абиссиния (Продолжение) // Труды КДА. Май. 1866. С. 14.
    34
       Порфирий (Успенский), архим. Путешествие архимандрита Порфирия Успенского в нитрий-
ские монастыри, в Ливии, в 1845 году. (Продолжение) // Труды КДА. Февраль. 1869. С. 161–162.
218                                                           Ієромонах Нестор (Чайка)
   У праці про історію чернецтва на Горі Афон важливо відмітити не
стільки масивність тексту та його детальність, а доцільність, виваженість
автора при підборі матеріалу, критичну оцінку історичних джерел. Так,
в одному із підрозділів вказаної праці автор піддає верифікації числен-
ні усні та письмові свідчення про початок християнства на Афоні та за-
снування там чернецтва. Серед іншого Владика розмірковує над пере-
данням про прихід Божої Матері на цю гору та про проповідь апостола
Павла, що ми розглянемо далі. А зараз звернімо увагу, як він пише про
«странные предания» афонських ченців: «Но достоверны ли эти пре-
дания? Подтверждаются ли они непрерывно преемственностью жите-
лей Афона?.. Не выдуманы ли намеренно? Не основаны ли на снови-
дениях, принятых за откровения свыше, что иногда бывает у монахов?
Не искажены ли? Не должны ли быть понимаемы в переносном смыс-
ле? Оправдываются ли византийскими историками? Не отвергаются ли
здравомыслящими и учеными Афонитами, как выдумки, сочиненные
для корыстного поддержания Афона?»35 Така форма запитань цілком
вписується у спосіб викладу матеріалу, адже автор надає чітку аргумен-
тацію щодо текстів, які б свідчили про «странные предания». Сучасний
дослідник підтверджує роздуми єп. Порфирія: «Сведения мн [огих]
афонских преданий не находят подтверждения в древних письменных
источниках. Встречаются в них, как это и свойственно устной традиции,
неточности и анахронизмы»36.
    Все це свідчить, що він працював на рівні з провідними сучасними
йому дослідниками Близького Сходу. Єп. Порфирій проявляє себе як
акуратний та точний науковець, навіть педантичний. Так, він перевіряє
кожну версію певної події. До прикладу, досліджуючи особистість Фео-
дора Каси37, він спілкувався з ігуменом абіссінсько-єрусалимських мо-
нахів, який розповів архімандриту Порфирію версію, за якою Феодор
є законним царем Абіссінії. Однак в одному німецькому періодичному
виданні містились інші відомості: вказувалося, що Феодор був аж ніяк не
цар, а син простолюдина і не мав законних підстав до правління. Це було
питання дипломатичного характеру, котре могло вплинути на міжнарод-
ні відносини. Адже інформацію запитувало Російське консульство, аби
знати, чи рахуватися з Касою як царем, чи ні.
   Таким методом єп. Порфирій користується у своїй праці при досліджен-
ні різних історичних перипетій: намагається досягнути якості своєї роботи
через аналіз різних поглядів на одну подію і через порівняння різних свідчень
    35
       Порфирий (Успенский), архим. История Афона. Часть ІІ. Афон Христианский, мир-
ский // Труды КДА. Август. 1871. С. 334.
    36
       Якимчук И. З. Афон // Православная энциклопедия. М., 2002. Т. 4. С. 110.
    37
       Феодор ІІ (Теодорос ІІ) — імператор Ефіопії 1855–1868 рр. До проголошення імперато-
ром носив ім’я Каса Хайлю. Здійснив об’єднання земель центральної та північної Ефіопії (Див.:
Цыпкин Г. В., Ягья В. С. История Эфиопии в новое и новейшее время. М., 1989. 405 с.)
Методи роботи єп. Порфирія (Успенського) з історичними джерелами                    219
з одного предмету. Такий підхід вимагав концентрації уваги та професійно-
го відчуття, про що єп. Порфирій писав наступне: «Не легко развязывать
узлы, сплетенные весьма хитро и очень давно. Трудно произносить суд над
лицами, жившими в отдаленное от нас время, когда ближайшие к ним, или
современные писатели показали только ход их действий, но не открыли их
задушевных верований, тайных побуждений и неизбежного участия стра-
стей и сильных характеров в общественных делах»38.
   Важливими з точки зору критики тексту є переклади, виконані на
замовлення єп. Порфирія, які містять також відомості про патріархів39
та розповідь про унію в Сирії40. Ці переклади єп. Порфирій оздобив ко-
ментарями, які повідомляють про те, як був отриманий той чи інший
текст та надають коротку оцінку його змісту.
            Підходи до викладу історичного матеріалу
    Задля опису історії тієї чи іншої Церкви єп. Порфирій використовує
у вищезгаданих працях однотипну схему викладу матеріалу. Сам він теж
говорить, що він зазвичай використовує типову структуру: «по приня-
тому мною порядку повествования»41, що підтверджує наші спостере-
ження.
    Дійсно, беручись за виклад матеріалу з історії Церкви чи монасти-
ря, єп. Порфирій намагається показати, як з’явилося християнство в цих
землях та яким чином відбувалось його поширення. Ця тема є однією
з ключових для будь-якого його дослідження. Однак часто автор вдаєть-
ся також до опису дохристиянського періоду, як-от при дослідженні іс-
торії Афону42.
    Хронологічний виклад дозволяє розглянути кожен етап розвитку чи за-
непаду християнства в обраних землях. При цьому єп. Порфирій звер-
тає увагу на важливі зрушення в політичних та економічних реаліях, що
надає його дослідженню елемент співучасті та гармонійності порівняно
із загальною історією. Також він часто проводить паралелі з відповідни-
ми подіями загальної церковної історії, що дозволяє вибудовувати кар-
тину спільності та включеності до історичної спадщини світового хри-
стиянства.
    38
       Порфирий (Успенский), архим. Путешествие архимандрита Порфирия Успенского в ни-
трийские монастыри, в Ливии, в 1845 году. (Продолжение). Отделение второе. С. 73.
    39
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Сирия. Антиохийские па-
триархи в арабском списке священника Иоанна Жеми. 1756 года. Предисловие // Труды
КДА. Март. 1875. С. 385–397.
    40
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Сирия. II. Сказание о Сирийской
унии. Предисловие // Труды КДА. Сентябрь. 1874. С. 491–494.
    41
       Порфирий (Успенский), архим. История Афона. Часть ІІІ. Афон монашеский // Труды
КДА. Ноябрь. 1871. С. 178.
    42
       Пор.: Порфирий (Успенский), архим. История Афона. Часть І. Афон языческий // Труды
КДА. Июнь. 1871. С. 573.
220                                                          Ієромонах Нестор (Чайка)
   Цікавою є порівняльна таблиця, яку склав Владика, аби наочно в хро-
нологічному порядку прослідкувати за двома лініями ієрархії, згідно
якої один патріарх Антіохійський знаходився в Антіохії, інший — у Кон-
стантинополі43.
   Отже, автор зазвичай використовує єдиний план для висвітлення по-
дій з історії тієї чи іншої Церкви. Звісно, така структура була обрана ним
свідомо, свідченням чого є її використання в кожній праці. Яку мету він
переслідував у своїх працях та що намагався висвітлити, використовую-
чи такий спосіб викладу? З огляду на бажання досягнути максимальної
всеосяжності, видається, що автор мав на меті надати щонайширшу ін-
формацію про віру та народи, де ця віра сповідувалася. При цьому він
залучав доволі широкий спектр фактів, які лише опосередковано можна
віднести до історії Церкви.
   Дійсно, здається, що надто багато уваги приділено «позацерковним»
речам, однак для сучасників єп. Порфирія ця інформація була важливою,
оскільки походила з емпіричних досліджень і свідчень очевидців та слугува-
ла контекстуалізації церковних подій. Сам автор пише про це так: «Смею
думать, что мне первому из русских суждено было обратить внимание на-
шей дипломатии на Абиссинию во время служения моего в Иерусалиме,
и что и теперь я, первый, знакомлю наше общество с этим отдаленным
государством»44. Це усвідомлення власної першості в дослідженні невідо-
мих у той час подій дозволяє єп. Порфирію брати до уваги багато різних
подробиць. Більше того, в контексті його досліджень це є цілком виправ-
даним, оскільки в такий спосіб читач знайомиться з історичним фоном,
краще розуміє витоки та мотиви дій основних історичних осіб. В іншому
місці єпископ знову зауважує: «…мне первому из русских довелось напи-
сать краткую историю нитрийского пустынножительства»45, чим підтвер-
джує висловлене нами припущення. Саме тому він, до прикладу, при описі
Церкви в Ефіопії торкається таких відомостей, як-от «быт царей Абисси-
нии и тамошнее правительство, судопроизводство и воинство»46. Оскіль-
ки народ Ефіопії жив ще в давні часи, мав контакти з біблійними народа-
ми, брав участь у богословських суперечках епохи Вселенських Соборів,
то автор вдається до численних паралелей із загальноцерковною історією.
Ось, до прикладу, як він пише про несторіанство: «Абиссины47, отвергнув
    43
       Див. Порфирий (Успенский), архим. Проповедники в патриархате Антиохийском. (Про-
должение) // Труды КДА. Сентябрь. 1879. С. 3–45.
    44
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния (Продолжение) //
Труды КДА. Май. 1866. С. 4.
    45
       Порфирий (Успенский), архим. Путешествие архимандрита Порфирия Успенского
в нитрийские монастыри, в Ливии, в 1845 году. (Продолжение). Отделение второе // Труды
КДА. Январь. 1869. С. 97.
    46
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния. (Продолжение). С. 19.
    47
       Усі цитати єп. Порфирія наведені мовою оригіналу, в сучасній орфографії, з незначними
стилістичними корегуваннями.
Методи роботи єп. Порфирія (Успенського) з історичними джерелами                    221
арианство, не приняли учения и Нестория. Известно, что этот еретик не
соединял, а сопоставлял два естества во Христе, и Пресвятую Деву Марию
называл Христородицею, а не Богородицею. Его мнение было осуждено
третьим вселенским собором в 431 году»48. Таким чином, науковець пока-
зує, що цей народ має давню історію та не стоїть осторонь важливих епізо-
дів християнської минувшини.
    Оскільки автор використовує численну додаткову інформацію, ви-
никає питання про його власну компетентність у цих речах. Важливою
є також інформація щодо джерел, якими він користується. Автор усві-
домлює складність, але, разом з тим, і цілковиту необхідність залучен-
ня великої кількості додаткового матеріалу. Він про це пише, наприклад,
так: «…к ученым и деловым занятиям вверенной мне миссии присое-
динились изучение истории и церкви абиссинской по книгам и осве-
домление о современных событиях в Абиссинии от самих эфиопов и от
коптов»49. Це зізнання є важливим з історіографічної точки зору50.
    На нашу думку, також важливо навести приклад використання при-
йому співучасті. Цей прийом дозволяє владиці не просто надати інфор-
мацію читачеві, а наблизити його до споглядання висвітлюваних подій.
Автор, до прикладу, пише: «Как только войдешь в монастырские воро-
та… очутишься на просторном дворе… Сделав несколько шагов… по-
дойдешь к крытой каменной лестнице… Да и едва ли она даст какое‑ли-
бо новое понятие… идешь вверх… Когда тут установишься; то увидишь…
Оттуда поднимаешься еще выше…»51. Такий прийом дозволяє читачеві,
скажімо, з Києва, максимально зануритися в події історії Близького Схо-
ду, уявити ландшафт та архітектуру.
    Із представленого короткого аналізу декількох творів владики Пор-
фирія можна виснувати, що він був важливою постаттю у справі вивчен-
ня історії Східних Патріархатів. Він вмів знаходити матеріал для об’єк-
тивного та різнобічного опису історичних реалій, підходити до предмету
дослідження з критичною виваженістю.
                                    Висновки
  Єпископ Порфирій (Успенський) був визнаним ученим, який зосере-
джувався на вивченні християнського Сходу. Його значний науковий до-
робок був визнаний в академічному світі. Оскільки він є першовідкрива-
    48
       Порфирий (Успенский), архим. Восток Христианский. Абиссиния // Труды
КДА. Март. 1866. С. 315.
    49
       Там само. С. 5.
    50
       Вміння єпископа Порфирія встановлювати контакти підтверджують численні свідчення,
які приводяться в тексті, див. також: Смирнова И. Ю. Церковно-дипломатические отношения
России с Иерусалимским и Антиохийским патриархатами (вторая треть ХІХ в.) // Государство,
религия, Церковь в России и за рубежом. М., 2009. Т. 27. № 4. С. 264.
    51
       Там само. С. 243–244.
222                                                         Ієромонах Нестор (Чайка)
чем цілої низки давніх рукописів чи учасником конкретних історичних
подій, то його опис є важливим саме як опис свідка. При цьому варто
зазначити, що єп. Порфирій є доволі критичним як при підборі джерел
і описі фактів, так і при здійсненні аналізу історичного матеріалу.
    Методи, яких дотримувався єпископ Порфирій при пошуку джерел
та роботі з ними, є різноманітними. Автор використовує цілий ряд ін-
струментів, з допомогою яких йому вдається надати якісний історичний
текст. Так, задля збору потрібної інформації та залучення важливих пи-
семних джерел він налагоджує спілкування із церковними та світськими
особами, відвідує монастирські бібліотеки, опитує ченців, знайомиться
з провідними науковими працями сучасників та попередників, наукови-
ми часописами. Він уважно ставиться до оцінки достовірності джерел,
намагається зібрати якомога повнішу інформацію. Інформацію про істо-
рію Церкви він викладає в хронологічному порядку, при цьому ставлячи
її в контекст як політичної, економічної та культурної історії країни, так
і в контекст загальноцерковної історії.
    Одне з основних критичних зауважень в його адресу поляга-
ло в тому, що він не пропонував «связного генетически-последо-
вательного рассказа»52 внутрішньої і зовнішньої історії, яка була б
сповнена нюансів і подробиць. Проте, на нашу думку, це зауважен-
ня не можна відносити до всієї багатої писемної спадщини єписко-
па Порфирія. Звісно, він, як дослідник свого часу, не може претен-
дувати на відповідність стандартам історичної науки ХХІ ст., які
значно відрізняються від прийнятих у ХІХ чи навіть на початку ХХ
ст. Однак єп. Порфирій не є лише літописцем та збирачем фактів,
але і вдумливим дослідником, який аналізує історію, а не тільки її
фіксує та описує. Наведені свідчення самого автора, використову-
вана ним методика опрацювання історичного матеріалу свідчать
про це якнайкраще. Оскільки спадщина єп. Порфирія є значною
за обсягом і складно піддається узагальненню, увага тут була зо-
середжена лише на його окремих працях, опублікованих у «Трудах
КДА». Загальний аналіз його доробку потребує ширшого підходу,
передбачає класифікацію його праць і подальше дослідження заді-
яних методів.




   52
      Так писав О. Дмитрієвський у своїй рецензії на 3‑тю частину «Історії Афону» єпископа
Порфирія, кажучи, що він «из историка превратился в летописца» (Дмитриевский А. А. проф.
Отзыв о сочинении П. Успенского «Восток христианский. История Афона. Ч. III. Афон мона-
шеский» // Византийский временник. 1894. Т. 1. С. 414).
                                                                О. О. Надь
        КАНОНІЧНЕ                Мирянин в Українській
            ПРАВО                Православній Церкві:
                                 права та обов’язки




                                       Вступ
    У вченні Православної Церкви досить повно розкривається питання
про церковну ієрархію, права та обов’язки священноначалля, але зовсім
мало уваги приділено питанню про служіння мирян, у тому числі й від-
повідно до канонів Православної Церкви. У центрі уваги істориків та
дослідників завжди перебували визначні посадовці, керівники держав,
священноначалля, єресіархи, святі, церковні письменники або просто
видатні діячі Церкви. Усе це, ймовірно, спричинено особливим значен-
ням єпископського та священницького служіння. Так, зокрема, відомий
церковний богослов ХХ століття протопресвітер Миколай Афанасьєв
із цього приводу пише: «Особливе служіння предстоятельства (єписко-
пів) є життєвими функціями, без яких Церква не може існувати на зем-
лі як живий організм. Із самого початку на євхаристійному зібранні були
очільники і ті, кого вони очолювали. Без цього не могло бути Євхаристії,
бо така її природа, яка вимагає предстоятеля. Починаючи з першої Євха-
ристії, звершеної в Єрусалимі, на ній в літургійному порядку відрізняв-
ся народ від її предстоятеля»1.
    Богослов ХХ століття протопресвітер Олександр Шмеман у своєму
відгуку на щойно цитовану книгу протопресвітера Миколая Афанасьєва
«Служение мирян в Церкви» зазначає, що питання про взаємини мирян
та церковної ієрархії є одним із найбільш актуальних для сучасної пра-
вославної свідомості та з ним пов’язано вирішення багатьох практичних
проблем повсякденного життя Церкви, її місіонерської та соціальної ді-
яльності, її свідчення перед світом2.

    1
       Афанасьев Н., прот. Служение мирян в Церкви [Електронний ресурс]. URL: https://
azbyka.ru/sluzhenie-miryan-v-cerkvi (дата звернення: 10.01.2024).
    2
       Мейендорф И. Иерархия и народ в Православной Церкви // Вестник русского христиан-
ского движения. 1955. № 39. С. 36.
234                                                                         О. О. Надь
   Відомий церковний історик та богослов професор Василій Васильо-
вич Болотов, характеризуючи перші три століття історії Церкви після
Міланського едикту, писав: «Уже в попередні періоди маса віруючих
ділилася ясно на клір і народ, “clerus et laici”. Керівна роль у церковних
справах, а разом з тим і перевага прав належали кліру без усякого запере-
чення з боку мирян. Заяви про так зване загальне священство віруючих
мали інше підґрунтя і тому не могли конфліктувати з особливим стано-
вищем кліру в Церкві»3.
   Сьогодні, на жаль, служіння в Церкві часто сприймається як переваж-
но служіння кліриків у вівтарі, а миряни при цьому вважаються «стати-
стами», які мовчки спостерігають за тим, що відбувається у храмі, і лише
спільно співають «Символ віри» та «Отче наш», а загалом просто на-
повнюють храм під час богослужінь.
   Але щоб говорити про роль мирян у Церкві, необхідно насамперед
зрозуміти, хто такі миряни і в чому полягає їх відповідальність перед
Церквою.
                            Поняття «мирянин»
    Перш ніж перейти до опису прав та обов’язків мирян у Православ-
ній Церкві, слід визначити, хто такі миряни і чи існують у Православній
Церкві інші найменування осіб, котрі не належать до кліру.
    У Святому Письмі не згадується слово «миряни» чи «мирянин».
Натомість у Святому Письмі зустрічається слово «клірос», яке означає
«жереб» і відноситься до всіх членів Церкви Христової. Таким чином,
у Новому Завіті немає поділу на служіння мирян і служіння кліру. Цей
поділ виник пізніше і вже в епоху Вселенських та Помісних Соборів на-
був нового значення.
    У давнину не було терміну «миряни» (βιωτικοί). Християни імену-
валися лаїки (від λάος —«народ церковний» на противагу ἔθνος —«на-
род язичників»). Миряни або лаїки — «ті, хто живуть у миру», члени
Церкви, які не входять до складу духовенства і чернецтва4. Розмежуван-
ня «мирянин» — «не мирянин» має два аспекти: місце життєдіяльнос-
ті людини, на що вказує і саме слово (в миру, соціумі), а також богослуж-
бові права людини в храмі.
    Доволі цікаву точку зору з приводу найменування «миряни» наво-
дить цитований вище протопресвітер Миколай Афанасьєв. Він катего-
рично проти терміну «миряни», оскільки миряни — це «мирські», ті,
хто належить духу світу цього, а це значить, що вони не належать Цер-
кві і знаходяться поза її межами. Звісно, при такому розумінні миряни
   3
       Болотов В. В., проф. Лекции по истории Древней Церкви. СПб., 1913. Т. 3. С. 138.
   4
       Миряне [Електронний ресурс] URL: https://azbyka.ru/miryane (дата звернення:
10.01.2024).
Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки                                  235
не можуть складати православну парафію, бути повноцінними членами
Церкви тощо5.
    Церковні каноністи вказують, що в Церкві існує розподіл її членів
на два основних розряди: клір та миряни. Клір являє собою 1‑й розряд,
і це є особи, покликані Святим Духом через хіротонію або хіротесію,
щоб виконувати церковне служіння: проповідувати, звершувати таїн-
ства, треби та інші богослужбові чинопослідування (єпископи і священ-
нослужителі) або допомагати при їх здійсненні (диякони, церковнослу-
жителі), обіймати керівні посади в системі церковного управління. До
другого розряду, відповідно, відносяться миряни, які також є повноцін-
ними учасниками церковного життя в різних її проявах і мають рівні на-
дії на спасіння та входження до Царства Небесного6. Вони, за виключен-
ням окремих випадків, не звершують жодних видів богослужінь.
    У «Православній Енциклопедії» у статті «Миряни» коротко роз-
кривається, хто такі миряни з точки зору Православної Церкви. Так,
зокрема, у публікації вказано: «Миряни — це особи, які належать до
Церкви і не входять при цьому до складу духовенства, або кліру. У сукуп-
ності миряни складають церковну паству»7.
    Мирянин — це представник церковного народу, який бере молитов-
ну участь у храмовому богослужінні. Миряни також можуть здійснювати
вдома всі богослужіння добового циклу, що наведені в Часослові, молит-
вослові чи іншому богослужбовому збірнику, опускаючи священниць-
кі возгласи, молитви і дияконські єктенії. У разі крайньої необхідності
(за наявності смертельної небезпеки та відсутності священнослужите-
ля) мирянин навіть може звершити таїнство Хрещення, яке буде визна-
ватися дійсним8. Слід зазначити, що широка участь мирян у церковно-
му житті має під собою догматичну підставу у вченні апостола Петра про
загальне священство: «А ви — рід вибраний, царствене священство, на-

     5
        Афанасьев Н., протопресв. Служение мирян в Церкви [Електронний ресурс]. URL:
https://azbyka.ru/sluzhenie-miryan-v-cerkvi (дата звернення: 10.01.2024).
     6
        Афанасьев Н., протопресв. Служение мирян в церкви [Електронний ресурс]. URL:
https://azbyka.ru/sluzhenie-miryan-v-cerkvi (дата звернення: 10.01.2024).
     Зауважимо, що вчення про різні види служіння можна знайти у святого апостола Павла,
який зазначає у Посланні до Коринфян: «Дари різні, а Дух один і той же; і служіння різні, а Го-
сподь один і той же; і діяння різні, а Бог один і той же, Котрий творить все у всіх» (1 Кор. 12:4–6).
Ще одне свідчення про різні види служіння знаходимо в Посланні апостола Павла до Ефесян,
де вказано: «І Він поставив одних апостолами, інших пророками, інших Євангелістами, інших
пастирями та вчителями, на довершення святих, на діло служіння, для творення Тіла Христово-
го; щоб ми не були вже дітьми, які вагаються і захоплюються всяким вітром учення за людським
лукавством і підступами хитрого зваблювання, а істинною любов’ю всі зростали в Того, Котрий
є глава Христос, з Котрого все тіло, яке складається і з’єднується всякими зв’язками, що взаємно
скріплюються, при дії в свою чергу кожного члена, одержує прирощення для створення самого
себе в любові» (Еф. 4:11–16).
     7
        Цыпин В., прот. Миряне // Православная энциклопедия. М., 2017. Т. 45. С. 394.
     8
        Див.: Павлов А. С. Курс церковного права. Троице-Сергиева Лавра, 1902. С. 230.
236                                                            О. О. Надь
род святий, люди відновлення, поставлені для того, щоб сповіщати до-
сконалості Того, Хто покликав вас з темряви в чудове Своє світло; колись
не народ, а нині народ Божий» (1 Пет. 2:9–10).
   Миряни також «беруть участь і в церковному навчанні, але лише
з благословення священнослужителів і, як правило, поза храмом, і в бо-
гослужінні — своїми молитвами, і в церковному управлінні — в обранні
священнослужителів та розпорядженні церковним майном»9. Історич-
них свідчень про форми служіння мирян, їхні завдання і обов’язки в Цер-
кві збереглося зовсім небагато; зазвичай це невеликі за обсягом згадки
в різних джерелах.
   Очевидним є факт, що вірним або мирянином у Церкві людина стає
лише після того, як над нею звершили таїнства Хрещення і Миропома-
зання. Із цього часу людина отримує певні права та обов’язки, які вона
зобов’язується виконувати, оскільки вільно і без примусу стала членом
Церкви. Так, зокрема, серед прав мирянина в Церкві можна виділити
такі: 1) брати участь у релігійно-богослужбових зібраннях і користува-
тися всіма благами Православної Церкви, а найголовніше — приступа-
ти до таїнств Церкви; 2) брати участь у церковному вчительстві та управ-
лінні. Участь мирян у церковному управлінні полягає в праві парафіян
рекомендувати кандидатів на церковні посади на парафії (наприклад,
у Київській Митрополії довгий час мирянам належала повна свобода ви-
бору членів кліру) і в управлінні церковним майном; 3) утворювати цер-
ковні об’єднання з різними благодійними цілями (братства, сестринства
тощо); 4) мирянин чоловічої статі, за дотримання певних умов, може от-
римати доступ до кліру і обіймати церковні або священні посади.
   До обов’язків мирян у Церкві можна віднести такі: 1) дотримуватись
віри в тому вигляді, у якому християнин прийняв її при таїнстві Хре-
щення; в разі свідомого ухилення від цього обов’язку, у поєднанні із за-
переченням авторитету Церкви, він стає винним у тяжкому церковному
злочині — єресі; 2) підкорятися встановленому для всієї Церкви поряд-
ку, прийнятому церковною владою; в іншому випадку він стає винним
у церковному злочині — розколі; 3) підкорятися канонічній церковній
ієрархії; 4) брати участь у суспільно-богослужбових зібраннях, таїнствах
Церкви, а також дотримуватися встановлених нею постів; 5) хрестити
своїх дітей у канонічній Православній Церкві та виховувати їх у право-
славній вірі.
   Відомий ієрарх минулого століття митрополит Сурозький Антоній
(Блюм) доволі чітко визначив роль мирян у Православ’ї. Так, зокрема він
казав: «Миряни — це не стадо, це живе тіло Христа, і духовенство — це
не вожді та начальники, а слуги. І до цього нам треба якось повернутись,
свідомістю спочатку повернутися. Треба вчити людей і почати із себе са-
   9
       Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 2009. С. 262.
Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки                            237
мого. Тобто священник чи єпископ поставлений вести народ у цю таєм-
ницю освячення світу, але кожен на своєму місці має бути готовим жит-
тя своє віддати. І коли я кажу “життя віддати”, я не кажу романтично про
те, щоб померти в тортурах і т. д., але віддавати кожен день, кожну годину
свого життя на те, щоб усе навколо було освяченим»10.
    Отже, мирянин — це не просто християнин, який пасивно стоїть на
богослужінні, це той, заради якого і була створена Церква, той, заради
кого і священники стають священниками. Миряни завжди були задіяні
в тих чи інших формах служіння Церкви. Навіть молитву мирянина на
богослужінні не можна розглядати як пасивну форму духовної діяльно-
сті, адже безкровна Жертва Христова приноситься «за всіх і за вся».
                  Короткий огляд прав та обов’язків
                       мирян у Давній Церкві
   У Давній Церкві миряни несли різні служіння. Вони брали актив-
ну участь у богослужінні та в управлінні церковними справами11, а та-
кож мали право разом з духовенством обирати єпископів та священно-
служителів12. Згодом, а саме з кінця ІІ століття, починають з’являтися
окремі посади, які були характерними для мирянського служіння: чи-
тець13, іподиякон14, заклинатель15, співець16, воротар-остіарій17, гробо-
    10
       Антоний (Блюм), митр. Царственное священство мирян // Альфа и Омега. № 15. 1998.
[Електронний ресурс] URL: https://www.pravmir.ru/tsarstvennoe-svyashhenstvo-miryan/ (дата
звернення: 14.02.2024).
    11
       Див.: Лев (Жилле), архим. Миряне в истории церкви // Альфа и Омега. №15. 1998.
[Електронний ресурс] URL: https://www.pravmir.ru/miryane-v-istorii-tserkvi/ (дата звернення:
14.02.2024).
    12
       Зокрема, у Постановах апостольських читаємо: «Єпископа рукопокладати, як ми раніше
постановили, того, хто без вад у всьому, вибраний народом, як найкращий. Коли його наймену-
ють та схвалять, то народ, зібравшись у день Яхве із пресвітерством та наявними єпископами, не-
хай дасть згоду». Це саме має на увазі священномученик Кіпріан Карфагенський: «Священник
нехай обирається в присутності народу на очах у всіх, і гідний і здатний повинен бути схвалений
громадською думкою та свідченням, щоб у присутності народу були відкриті чи злочини поганих
чи заслуги добрих людей». Отже, для Давньої Церкви було властивим і органічним брати участь
в обранні кандидатів у священний сан.
    13
       До обов’язків читця належало читання під час богослужіння богослужбових текстів (Свя-
щенне Писання, шестипсалміє, кафізми, сідальни, тропарі канону, часи та ін.) У читці посвячує
єпископ через хіротесію.
    14
       Див.: Ткаченко А. А. Иподиакон [Електронний ресурс] URL: https://azbyka.ru/
ipodiakon#literature (дата звернення: 14.02.2024).
    15
       До обов’язків заклинателя або екзорциста належало вигнання бісів з оглашенних, а також
з одержимих.
    16
       Чин, що відокремився в першій половині IV століття від чину читців. Служіння співця —
виконання богослужбових піснеспівів під час богослужіння. Як і читець, співець поставлявся че-
рез хіротесію.
    17
       Із цим служінням пов’язано вирішення багатьох практичних проблем повсякденного жит-
тя Церкви, її місіонерської та соціальної діяльності. Обов’язки остіаріїв полягали в тому, щоб
відчиняти і зачиняти двері храму та дивитись за тим, щоб нехрещені не були присутні в храмі під
час Євхаристійного канону.
238                                                                                О. О. Надь
копач18 тощо. Для жінок характерним було служіння дияконис. В офі-
ційних постановах Вселенських Соборів Церкви перша згадка про
дияконис трапляється в 19‑му правилі І Вселенського Собору: «А ди-
яконисами ми назвали тих, котрі через одежі такими сприймаються, бо
взагалі не мають ніякого рукоположення, так що однозначно можуть
бути зараховані до мирян»19. У 15‑му правилі IV Вселенського Собору
вказано мінімальну вікову межу для поставлення в диякониси — 40 ро-
ків20.
   Крім того, миряни брали активну участь у церковному навчанні.
Славнозвісна Александрійська школа є яскравим прикладом: спочатку її
очільниками були миряни і тільки з IV століття стали відомі в подальшо-
му Александрійські архієпископи.
   У практиці церковного управління також можна знайти посаду, яку
довгий час обіймали саме миряни — економ21, тобто завідувач церков-
ним майном. Також миряни були задіяні у благодійній діяльності Цер-
кви, допомагаючи нужденним.
             Короткий огляд прав та обов’язків мирян
               в Українській Православній Церкві
   Прийнявши Хрещення від Візантії у 988 році, Київська Митропо-
лія успадкувала також і норми церковно-канонічного життя. Це оз-
начає, що всі канонічні положення, у тому числі й щодо мирян, також
були реципійовані. Проте в Київській Митрополії, як і загалом у держа-
    18
        Обов’язком цього чину було поховання мучеників та всіх покійних у християнській вірі.
    19
        Книга правил святих апостолів, вселенських і помісних соборів, і святих отців [Електрон-
ний ресурс] URL: https://parafia.org.ua/biblioteka/svyatoottsivski-tvory/knyha-pravyl-svyatyh-
apostoliv-vselenskyh-i-pomisnyh-sobor i v-i-svyatyh-ottsiv/ (дата звернення: 18.02.2024).
     20
        «У диякониси поставляти жінку не раніше сорокалітнього віку, і при цьому після ре-
тельного випробування. Якщо ж, прийнявши рукопокладення і пробувши деякий час у служін-
ні, вступить у шлюб, така, як та, що образила благодать Божу, нехай буде піддана анафемі разом
з тим, хто з’єднався з нею» (Там само).
     21
        Уперше згадка про цю посаду зустрічається в 10‑му правилі архієпископа Феофіла Алек-
сандрійського: «За згодою всього священства нехай призначиться інший економ, на визначен-
ня котрого згоджується і єпископ Аполлон, щоб церковне майно використовувалося на те, що
потрібно» (Там само). Обов’язки церковного економа стисло сформульовані в 26‑му правилі
IV Вселенського Собору: «Вирішено кожній церкві, що має єпископа, мати із власного кліру
економа, котрий розпоряджався б церковним майном, з волі свого єпископа, аби домобудівни-
цтво церковне не відбувалося без свідків, щоб через це не марнотратилося її майно, і щоб не було
нарікань на священство». Коментатори канонів вбачають обов’язки економа в головному управ-
лінні всім рухомим і нерухомим майном єпархії, церковними доходами і витратами: з доходів
економ покриває поточні витрати, витрати по утриманню духовенства, «розглядає всі рахунки»
і «піклується» про збільшення майна, завідує всіма церковними будівлями і будівництвом і при
цьому зобов’язаний самостійно вести прибутково-видаткові записи. Крім зазначених обов’язків,
економ повинен був здійснювати справи християнського милосердя і надавати із церковних ко-
штів допомогу бідним, вдовицям, сиротам і благодійним закладам. 25‑е правило VI Вселенського
Собору, припускаючи, що економи були при кожній кафедрі, покладає на них обов’язки тимча-
сового управління майном вдовуючої єпархії до обрання нового єпископа.
Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки                              239
ві, уникали прямого запозичення візантійських правових норм та запо-
чатковували особливі місцеві традиції церковного та державного зако-
нодавства22.
    Протягом багатьох століть у Київській Митрополії існувала своя осо-
бливість, відповідно до якої миряни мали більш широкі права та обов’яз-
ки, ніж це було у Візантії. Так, до прикладу, вони брали участь у виборі
Київського митрополита, єпископів (наприклад, у Новгороді), парафі-
яльних священників. Окрім того, миряни обіймали різні посади в єпархі-
альному крилосі або кліросі — органі єпархіального управління, а також
брали участь у роботі церковного суду. Отже, у Київській Митрополії
намагались зберігати ті норми, які існували в Давній Церкві, зокрема,
щодо вибору архієреїв та духовенства та активної участі мирян у житті
Церкви.
    Перебування українських земель під владою Польщі, а згодом і в Речі
Посполитій наклало певний відбиток на життя нашої Церкви. Відповід-
но, то збільшувалися, то зменшувалися права і обов’язки мирян у Київ-
ській Митрополії. Собори, що проходили на наших землях, починаючи
з XVI століття намагалися максимально зменшити участь мирян у житті
Церкви. До прикладу, Віленський Собор 1509 року заборонив мирянам
тримати в себе Кормчу книгу і тлумачити її23. Дещо згодом, у зв’язку з мо-
ральним падінням архієреїв та духовенства, миряни почали об’єднувати-
ся у братства і стояли на захисті Православ’я.
    Стисло охарактеризуємо діяльність братств з канонічної точки зору,
не вдаючись у подробиці та не здійснюючи загальну оцінку її значення
для православ’я в Україні. Правила Константинопольського Двократ-
ного Собору забороняли, а положення Кормчої книги зовсім запере-
чували можливість непокори мирян і священників своєму єпископу24.
Принципово важливо, що навіть якщо звинувачення проти священника
(тим більше — єпископа) були справедливими, це не давало права миря-
нам ухилятися від канонічного спілкування і слухняності такому пасти-
рю. Таким чином, право братств «викривати» і, тим більше, «відлучати
    22
        Так, до прикладу, найважливішими збірками церковних норм на Русі стали Кормчі книги.
Дослідники сумніваються в тому, що статті, які в них містяться, сприймалися як пряме керів-
ництво до дії, проте сама численність збережених списків вказує на їх поширеність. Поступово
створювались нові нормативні документи, які містили норми, що регулювали взаємини духовен-
ства і мирян, як‑то Статут князя Володимира, Статут князя Ярослава про церковний суд, «Пра-
вило про церковних людей», статутні грамоти князів Ростислава Мстиславовича і Всеволода
Мстиславовича, Правило митрополита Кирила ІІ, послання до псков’ян митрополита Кипріана,
митрополита Фотія і новгородського єпископа Симеона. У межах Київської Митрополії статус
церковно-правових документів отримали також діяння Віленського Собору 1509 року тощо.
    23
        Деяния Виленского Собора 1509 г. // Памятники полемической литературы в Западной
Руси. СПб., 1878. Кн. 1. С. 6–18.
    24
        Книга правил святих апостолів, вселенських і помісних соборів, і святих отців [Електрон-
ний ресурс] URL: https://parafia.org.ua/biblioteka/svyatoottsivski-tvory/knyha-pravyl-svyatyh-
apostoliv-vselenskyh-i-pomisnyh-sobor i v-i-svyatyh-ottsiv/ (дата звернення: 23.12.2023).
240                                                                            О. О. Надь
від церкви» може розглядатися як грубе порушення церковних канонів.
Хоча, як зазначає відомий український історик І. Власовський, жодним
Собором Митрополії не було засуджено жодне з братств і їхні діяння25.
На думку сучасного дослідника В. І. Ульяновського, радикалізм, який був
притаманний братствам у другій половині XVI століття, фактично втра-
тив свою силу незадовго до унії 1596 року. Вже на початку XVII століт-
тя братства дотримуються всіх канонічних приписів. Після приєднання
Київської Митрополії до Московського патріархату в 1686 році26 вона
стала однією із єпархій Руської Церкви і багато її особливостей, у тому
числі й тих, що стосувалися діяльності мирян в житті Церкви, нівелю-
валися27.
   Наприкінці ХІХ та на початку ХХ століття певне коло мирян ак-
тивно долучалося до питань реформування Церкви. Відомо, що багато
богословів, мислителів, філософів висловлювали свої позиції із цього
приводу. Варто зазначити, що в складі Собору 1917–1918 років, який
був на час його проведення вищою церковною владою, кількість ми-
рян перевищувала кількість кліриків, навіть якщо не враховувати пса-
ломщиків, які також в канонічному відношенні є мирянами, а не кліри-
ками.
   Коротко оглядаючи період ХХ століття, слід зазначити, що офіцій-
ні документи Церкви того часу наділяють мирян такими ж правами та
обов’язками, котрі в подальшому у своїй більшості були викладені в Ста-
туті про управління Української Православної Церкви28. Зокрема, мова
йде про участь мирян в органах управління — Соборах, про їхню роль,
права та обов’язки в єпархіальному та парафіяльному управлінні. Так, до
прикладу, це можна помітити в Постановах та Рішеннях Всеукраїнсько-
го православного церковного Собору 1918 року29, де містяться як прямо,
так і опосередковано зафіксовані положення про роль, права та обов’яз-
ки мирян в житті Української Православної Церкви30. Звісно, ХХ століт-
тя — складний період, котрий можна охарактеризувати як час контролю
влади на Церквою, але все ж певні норми, котрі були випрацювані в офі-

    25
        Власовський І. Нарис історії Української Православної Церкви. К., 1998. С. 217.
    26
        Українська Православна Церква: віхи історії. К., 2022. С. 73–76.
     27
        Українська Православна Церква: віхи історії. К., 2022. С. 79.
     28
        Див.: Там само. С. 91–119.
     29
        Стародуб А. Всеукраїнський Православний Церковний Собор 1918 року: огляд джерел.
К.: Інститут української археографії та джерелознавства ім. М. С. Грушевського НАН України,
2010. 236 с.
     30
        Див., напр.: Статут Всеукраїнського православного церковного Собору // Старо-
дуб А. Всеукраїнський Православний Церковний Собор 1918 року: огляд джерел. С. 79–107;
Устав Антоние-Феодосиевого Братства Защиты и укрепления Православия // Там само. С. 147–
150; Постановление Всеукраинского Церковного Собора по вопросу об Епархиальном управле-
нии Православной Церкви на Украине // Там само. С. 157–160; Об участии женщин в церков-
ной жизни // Там само. С. 213–215 і т. д.
Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки                         241
ційних документах того часу, знайшли своє відображення в нині діючих
документах нашої Церкви.
    Вже в новітній (з 1990 року) період існування нашої Церкви з’явля-
ється законодавчий документ, яким Українська Православна Церква ке-
рується й сьогодні — Статут про управління Української Православної
Церкви. Статут у першій редакції був прийнятий у 1990 році, після чого
ще декілька разів редагувався та доповнювався31. Нині чинним є Ста-
тут у редакції від 27 травня 2022 року, прийнятий Собором Української
Православної Церкви.
    Відповідно до Статуту про управління Української Православної
Церкви, миряни є невід’ємною частиною Собору Української Право-
славної Церкви, якому належить вища влада в Українській Православ-
ній Церкві32. Зокрема, до обов’язків Собору УПЦ входять такі функ-
ції: збереження чистоти і неушкодженості православного віровчення
і норм християнської моралі; збереження канонічної єдності Україн-
ської Православної Церкви з усіма Помісними Православними Цер-
квами; нагляд за втіленням у життя рішень Соборів Української Право-
славної Церкви, Соборів єпископів Української Православної Церкви
та Священного Синоду Української Православної Церкви та ухвалених
ними статутів, вирішення принципових богословських, канонічних, бо-
гослужбових та пастирських питань, які стосуються життя Української
Православної Церкви. Крім того, Cобор, у якому беруть участь також
і миряни, ухвалює головний законодавчий документ Української Пра-
вославної Церкви — її Статут, а також вносить до нього доповнення та
зміни. Останній такий приклад — Собор УПЦ, що відбувся 27 травня
2022 року.
    Варто зазначити, що в інших Помісних Православних Церквах ми-
ряни також беруть участь у діяннях Соборів, а в деяких Церквах —
і в обранні свого Предстоятеля33. Так, до прикладу, в Сербській, Болгар-
ській, Польській Помісних Церквах та Православній Церкві Чеських
земель і Словаччини миряни активно задіяні в роботі Соборів, на ко-
трих відбувається обрання Предстоятеля34. В Українській Православ-
ній Церкві миряни не беруть участі в обранні Предстоятеля, оскільки


    31
       Див.: Бурега В. В. Межі (не) залежності: Статут та статус УПЦ [Електронний ресурс]
URL: https://lb.ua/society/2022/06/06/519101_mezhi_nezalezhnosti_statut.html (дата звернен-
ня: 18.02.2024).
    32
       Статут про управління Української Православної Церкви (з доповненнями і змінами),
ухвалений Собором Української Православної Церкви 27 травня 2022 року. К., 2022. С. 3.
    33
       Бей И. Участие мирян в Поместных соборах и выборах Предстоятеля [Електронний
ресурс] URL: https://cerkvarium.org/ru/publikatsii/analitika/uchastie-miryan-v-pomestnykh-
soborakh-i-vyborakh-predstoyatelya (дата звернення: 10.01.2024).
    34
       Там само.
242                                                                         О. О. Надь
це є компетенцією Собору єпископів Української Православної Цер-
кви35.
   Не менш цікавими є положення Статуту про єпархію. Так, відповід-
но до Статуту про управління УПЦ, у Розділі VII. А. «Єпархіальний
архієрей» вказано, що «єпархіальний архієрей, за спадкоємністю влади
від святих апостолів, є предстоятелем місцевої церкви — єпархії, який
канонічно керує нею за соборного сприяння кліру й мирян»36. Також,
згідно зі Статутом, миряни є невід’ємною частиною єпархіальних збо-
рів: «До складу Єпархіальних зборів входять представники кліру, чер-
нецтва та мирян, які проживають на території єпархії»37. Усе це вказує
на важливість адміністративної активності мирян у житті Української
Православної Церкви. У розділі, що стосується парафіяльного устрою,
також вказано на те, що миряни беруть участь у житті парафії. Так, зо-
крема, парафією в Статуті про управління УПЦ називається «грома-
да православних християн, що складається з кліру та мирян, об’єднаних
навколо храму»38. У Розділі VIII. В. «Парафіяни» вказано, що парафія-
нами є особи православного віросповідання, які зберігають живий зв’я-
зок зі своєю парафією. Також там вказані й певні обов’язки парафіян:
1) регулярно брати участь у богослужінні, 2) сповідатися та причащатися,
3) дотримуватись церковних канонів і приписів, 4) творити діла віри та
прагнути до релігійно-морального вдосконалення. Крім того, парафіяни
зобов’язані турбуватися про матеріальне утримання причту, храму та па-
рафіяльних установ і сприяти їх благоустрою39.
   Парафіяни як повноцінні члени певної парафії мають право входити
до складу Парафіяльних зборів, які, згідно з положенням Статуту, є ви-
щим органом управління парафії. Проте Статутні положення висувають
певні вимоги до мирян, які входять до складу зборів: вони 1) мають бути
членами цієї парафії, 2) регулярно брати участь у літургійному житті цієї
парафії, 3) відзначатися християнською доброчесністю, 4) бути повно-
літніми, 5) не перебувати під церковним судом або кримінальним судом
загальної юрисдикції40.
   Ще одним важливим документом, у якому розкриваються права та
обов’язки мирян, є Соціальна концепція Української Православної Цер-
кви. Цей документ відображає офіційну позицію Української Право-
славної Церкви у сфері взаємин з державою і світським суспільством.
    35
       Статут про управління Української Православної Церкви (з доповненнями і змінами),
ухвалений Собором Української Православної Церкви 27 травня 2022 року. К., 2022. С. 4.
    36
       Там само. С. 11.
    37
       Там само. С. 14.
    38
       Статут про управління Української Православної Церкви (з доповненнями і змінами),
ухвалений Собором Української Православної Церкви 27 травня 2022 року. К., 2022. С. 18.
    39
       Там само. С. 20.
    40
       Там само.
Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки                                  243
Крім того, він встановлює низку керівних принципів, що застосовують-
ся у цій сфері єпископатом, кліром та мирянами. Вже в першому роз-
ділі можна зустріти обґрунтування важливості ролі мирян, де сказано:
«Неподільний церковний організм бере участь у житті навколишньо-
го світу в усій повноті, проте духовенство, чернецтво та миряни можуть
по‑різному і різною мірою здійснювати таку участь»41. Крім того, у Роз-
ділі ІІІ. 9 вказаного документу зазначено, що мирянам делеговано право
представляти інтереси Церкви в суді: «Інтереси Церкви в суді, за винят-
ком гострої потреби, представляють миряни, уповноважені Священ-
ноначаллям на відповідному рівні (Халкид. 9)»42. Варто зазначити, що
в Давній Церкві такі обов’язки покладалися на екдиків, які представля-
ли інтереси Церкви в цивільному суді43.
    У розділі «Церква і політика» можна побачити вказівку на місіо-
нерську діяльність мирян. Так, їм не заборонено брати активну участь
у політичному житті держави, при цьому виконання своїх професійних
обов’язків як державних посадовців вони мають сприймати як можли-
вість проповіді та поширення євангельського способу життя: «Ніщо не
стоїть на перешкоді участі православних мирян у діяльності органів за-
конодавчої, виконавчої та судової влади, політичних організацій. Мало
того, така участь, якщо вона здійснюється згідно з віровченням Церкви,
її моральними нормами та її офіційною позицією із суспільних питань,
є однією з форм місії Церкви в суспільстві. Миряни можуть і поклика-
ні, виконуючи свій громадянський обов’язок, брати участь у процесах,
пов’язаних з виборами влади всіх рівнів, і сприяти будь-яким морально
виправданим починанням держави», а також, «беручи участь в управ-
лінні державою і в політичних процесах, православний мирянин покли-
каний засновувати свою діяльність на нормах євангельської моралі, на
єдності справедливості та милосердя (Пс. 84:11), на піклуванні про ду-
ховне й матеріальне благо людей, на любові до вітчизни, на прагненні пе-
ретворювати навколишній світ за словом Христовим»44.
     41
        Соціальна концепція Української Православної Церкви [Електронний ресурс] URL:
https://upc.lviv.ua/publikatsiji/dokumenti/zagalnotserkovni/459‑sotsialna-kontseptsiya (дата звер-
нення: 15.03.2024).
     42
        Там само.
     43
        «Правило 109. Іще розмірковано за благо, щоби відправлені від імені всіх єпархій послан-
ці, Вікентій і Фуртунатіан, просили преславних царів, нехай буде дозволено запровадити вчених
екдиків, котрі мали б за свій обов’язок діяльність на захист справ; і котрі б, як священники єпархій,
які прийняли на себе клопотання у справах церков, вільно могли, коли вимагатиме потреба, вхо-
дити до судочинств для спростування заперечень і для представлення того, що потрібно». Пра-
вила Карфагенського Собору / Книга правил святих апостолів, вселенських і помісних соборів,
і святих отців [Електронний ресурс] URL: https://parafia.org.ua/biblioteka/svyatoottsivski-tvory/
knyha-pravyl-svyatyh-apostoliv-vselenskyh-i-pomisnyh-sobor i v-i-svyatyh-ottsiv/ (дата звернення:
23.03.2024).
     44
        Соціальна концепція Української Православної Церкви [Електронний ресурс] URL:
https://upc.lviv.ua/publikatsiji/dokumenti/zagalnotserkovni/459‑sotsialna-kontseptsiya (дата звер-
244                                                                                  О. О. Надь
    Варто зауважити, що мирянам дозволено брати участь у житті дер-
жави не тільки індивідуально, але й колективно, тобто через органі-
зацію православних братств45, політичних союзів тощо. Проте право-
славний мирянин повинен чітко усвідомлювати, що він не має права
ототожнювати свою діяльність з офіційною позицією Церкви, а також,
у разі потреби, він має звертатися за порадою до церковного священ-
ноначалля.
    Іншим правом мирян, яким наділяє їх Церква, є місіонерська, а також
благодійна діяльність у галузі охорони здоров’я. Концепція підкреслює
особливу важливість цього завдання: «Церковна місія в медичній сфері
є обов’язком не тільки священнослужителів, а й православних мирян —
працівників охорони здоров’я, покликаних створювати всі умови для за-
доволення релігійних потреб хворих, які просять про це прямо чи по-
середньо»46. Окрім того, Церква благословляє православним братствам
і сестринствам милосердя, членами яких є в більшості православні миря-
ни, нести послух у клініках та інших закладах охорони здоров’я, а також
сприяє створенню лікарняних храмів, церковних і монастирських ліка-
рень, щоб медична допомога на всіх етапах лікування й реабілітації по-
єднувалася з пастирським опікуванням. Також Церква закликає мирян
надавати хворим посильну допомогу, яка покриває людські страждання
милосердною любов’ю та турботою47.
    Церква також надає православним мирянам право контактувати зі
світськими ЗМІ з метою здійснення пастирської та освітньої діяльності,
а також для пробудження інтересу світського суспільства до різних сто-
рін церковного життя та християнської культури48. Розуміючи, наскільки
великим є вплив ЗМІ на людей, Церква закликає мирян безпосередньо
працювати у світських ЗМІ та у своїй діяльності бути проповідниками
й носіями християнських моральних ідеалів. Однак, якщо миряни, що

нення: 15.03.2024).
    45
       Зокрема, у Статуті про управління УПЦ існує окремий Розділ «Братства і сестринства»,
у якому зазначено: «1. Братствами і сестринствами є добровільні об’єднання православних хри-
стиян. Мета діяльності братств і сестринств полягає у сприянні церковній ієрархії у звершенні
спасительної місії Церкви в суспільстві. До завдань братств і сестринств належить піклування
про підтримання храмів у належному стані, справи милосердя й доброчинності, релігійно-мо-
ральне просвітництво та виховання. 2. Братства і сестринства не можуть займатися політичною
діяльністю. 3. Братства і сестринства можуть бути парафіяльними, єпархіальними та всеукраїнсь-
кими» (Статут про управління Української Православної Церкви (з доповненнями і змінами),
ухвалений Собором Української Православної Церкви 27 травня 2022 року. К., 2022. С. 25).
    46
       Соціальна концепція Української Православної Церкви [Електронний ресурс] URL:
https://upc.lviv.ua/publikatsiji/dokumenti/zagalnotserkovni/459‑sotsialna-kontseptsiya (дата звер-
нення: 15.03.2024).
    47
       Соціальна концепція Української Православної Церкви [Електронний ресурс] URL:
https://upc.lviv.ua/publikatsiji/dokumenti/zagalnotserkovni/459‑sotsialna-kontseptsiya (дата звер-
нення: 15.03.2024).
    48
       Там само.
Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки       245
належать до Православної Церкви, будуть публікувати матеріали, що ве-
дуть до розтління людських душ, їх слід піддавати канонічним покаран-
ням49.
   Таким чином, у сфері взаємин з державою і світським суспільством
миряни отримують доволі широкі права та обов’язки, які їм делегує Цер-
ква. Проте також вказується, що в разі негідного виконання покладених
обов’язків миряни можуть бути піддані канонічним покаранням.
                              Висновки
   Отже, підведемо підсумки.
   1. Мирянин — це кожен хрещений і миропомазаний православний
християнин, який не рукопокладений у священний сан. З моменту Хре-
щення і Миропомазання мирянин отримує певні права та обов’язки, які
він зобов’язується виконувати, оскільки вільно і без примусу став чле-
ном Церкви.
   2. Спочатку члени Церкви, які не належали до кліру, називалися про-
сто братією, із часом став уживатися термін «миряни», який означає
приналежність до народу. Миряни брали активну участь у богослужінні,
в управлінні церковними справами, а також в обранні членів кліру і єпи-
скопів. Миряни мали досить широкі права та обов’язки в церковному
середовищі. У Давній Церкві миряни відігравали важливу роль у фор-
муванні адміністративно-правового церковного інституту, в різних ца-
ринах церковно-суспільних відносин.
   3. Оскільки вся повнота влади в Церкві належить єпископам, то
миряни можуть долучатись до церковного учительства та управлін-
ня церковним майном виключно з благословення архієреїв. Відповід-
ні права і обов’язки мирян встановлюються церковними канонами та
безпосередньо самими архієреями. Дотримуючись цих норм, миряни
можуть брати участь у церковному управлінні та церковному учитель-
стві, самі вивчати богословські науки і викладати їх, брати участь у ро-
боті соборів, але без права вирішального голосу тощо. Що стосується
розпорядження церковним майном, згідно з правилами Вселенських
і Помісних Соборів, миряни не можуть брати в ньому участь, оскіль-
ки канони свідчать про те, що цю діяльність здійснюють тільки єпи-
скоп та клір.
   4. У Київській Митрополії багато століть поспіль у мирян були пра-
ва та обов’язки, наближені до тих, якими користувалися вірні в Давній
Церкві. Миряни брали участь у виборі Київського Митрополита, єпи-
скопів, парафіяльних священників. Окрім того, миряни перебували на
посадах у єпархіальному крилосі — органі єпархіального управління,
а також брали участь у роботі церковного суду.
   49
        Там само.
246                                                            О. О. Надь
    5. У XVI столітті Православна Церква на українсько-білоруських зем-
лях переживала період гострої кризи через негативне ставлення Речі По-
сполитої до Православної Церкви, поширення католицтва і протестан-
тизму, моральне падіння православного єпископату та духовенства та
втрата ними авторитету серед православного народу. Із цього часу почи-
нають створюватись об’єднання православних мирян, які іменувалися
братствами, що стають активними учасниками церковного життя. У пе-
ріод активної соборної діяльності в Київській Митрополії наприкін-
ці XVI століття братства домоглися особливого статусу в Церкві. Піс-
ля приєднання Київської Митрополії до Московського патріархату вона
стає однією з єпархій Руської Церкви, а багато її особливостей, у тому
числі й тих, що стосувалися діяльності мирян в житті Церкви, були ніве-
льовані. У Синодальну епоху, яка тривала майже 200 років, миряни мали
право обиратися церковними старостами, входили до складу парафіяль-
них опікунських рад, служили посадовцями в духовних консисторіях,
а також у Святішому Синоді. Посаду обер-прокурора Святішого Сино-
ду, яка була ключовою у справах церковного управління, протягом усьо-
го часу її існування обіймав виключно мирянин.
    6. Офіційні документи Церкви у ХХ столітті наділяють мирян та-
кими ж правами й обов’язками, котрі у подальшому у своїй більшості
були викладені у Статуті про управління Української Православної Цер-
кви.
    7. У сучасний період, згідно зі статутними документами Української
Православної Церкви, миряни є невід’ємною частиною вищих органів
управління як Церкви загалом, так і єпархії та парафії зокрема. У дея-
ких Помісних Церквах миряни беруть участь в обранні Предстояте-
лів Церков. В офіційних документах УПЦ мирянам надано права пред-
ставляти Церкву в судах, створювати православні спільноти, братства,
сестринства, від імені Церкви підтримувати стосунки та комунікацію
з органами державної влади, представниками ЗМІ тощо. Іншим правом
мирян, яким наділяє їх Церква, є місіонерська, а також благодійна діяль-
ність, яка може здійснюватися в галузі охорони здоров’я. Миряни беруть
участь у справах церковного управління на всіх його рівнях, крім ієрар-
хічного, можуть обіймати керівні посади в синодальних установах та ко-
місіях, беруть участь у діяльності єпархіальних зборів, єпархіальних від-
ділів, парафіяльних зборів і рад, парафіяльних ревізійних комісій, тим
самим долучаються і до розпорядження церковним майном.
    Отже, можемо виокремити такі права і обов’язки мирян:
    Права:
    1) Брати участь у релігійно-богослужбових зібраннях і користувати-
ся всіма благами Православної Церкви, а найголовніше — приступати
до таїнств Церкви.
Мирянин в Українській Православній Церкві: права та обов’язки       247
    2) Брати участь у церковному учительстві та управлінні. Участь мирян
у церковному управлінні проявляється в праві парафіян рекомендувати
кандидатів на церковні посади на парафії (наприклад, у Київській Ми-
трополії довгий час мирянам належала повна свобода вибору єпископа-
ту та членів кліру) і в управлінні церковним майном.
    3) В Українській Православній Церкві миряни мають право брати
участь у справах церковного управління на всіх його рівнях, крім ієрар-
хічного, в діяльності єпархіальних зборів, єпархіальних відділів, парафі-
яльних зборів і рад, парафіяльних ревізійних комісій, обіймати керівні
посади в синодальних установах та комісіях тощо.
    4) Миряни мають право утворювати церковні об’єднання з різними
благодійними цілями (братства, сестринства тощо).
   5) Мирянин чоловічої статі, за дотримання певних умов, може отри-
мати доступ до кліру і обіймати церковні або священні посади.
    Обов’язки:
   1) Дотримуватись православної віри в тому вигляді, у якому люди-
на її прийняла в таїнстві Хрещення; у разі свідомого ухилення від цьо-
го обов’язку миряни стають винними в тяжкому церковному злочині —
єресі.
    2) Підкорятися встановленому для всієї Церкви порядку, прийнято-
му церковною владою; в іншому випадку мирянин є винним у церковно-
му злочині — розколі.
    3) Підкорятися канонічній церковній ієрархії.
    4) Брати участь у богослужбових зібраннях, таїнствах Церкви, а та-
кож дотримуватися встановлених нею постів.
   5) Хрестити своїх дітей у канонічній Православній Церкві та вихову-
вати їх у дусі православної віри.
    6) В офіційних документах Української Православної Церкви також
вказано, що миряни зобов’язані здійснювати діла віри і прагнути до ре-
лігійно-морального вдосконалення та як парафіяни турбуватися про ма-
теріальне утримання причту, храму й парафіяльних установ і сприяти їх
благоустрою.
                                   В. О. Павлов
                                   Історія формування та
           ЛІТУРГІКА               літургічне використання
                                   богослужбових текстівСобору
                                   всім преподобним Печерським




У        сучасній богослужбовій практиці Києво-Печерської Лаври для
        прославлення усіх Печерських подвижників використовується
       служба, розміщена у Печерській Мінеї, яка має назву «Служба со-
бору преподобних і богоносних отців наших Печерських». Втім, у служ-
бових мінеях, що видавалися у 70–80‑х рр. минулого століття, цього
богослужіння немає, а натомість використовується богослужіння під наз-
вою «Служба преподобних отців Печерських і всіх святих…» У статті
ми розглянемо, яким чином склалася ситуація паралельного існування
двох богослужбових традицій та яка традиція відображає давню Лавр-
ську практику соборного прославлення отців Печерських.
   У науковій історіографії до останнього десятиліття питання утворен-
ня соборної служби святих Києво-Печерської Лаври розглядалося лише
в контексті інших наукових розвідок. Так, питання про походження со-
борної служби виникало ще більше ніж півтора століття тому в прот.
О. Горського та К. Невоструева1. Із сучасних дослідників його торкали-
ся Є. Кабанець і С. Хведченя2, І. Жиленко3, але без поглибленого роз-
гляду питання. Втім, ситуація змінилася після виходу статей Т. С. Бори-
сової4, яка ввела в науковий обіг грецькі богослужбові тексти авторства
    1
      Горский А., прот., Невоструев К. Описание славянских рукописей Московской синодаль-
ной библиотеки: Отд. 1–3. Отдел 2‑й: Писание святых отцев. 2. Писания догматические и духов-
но-нравственные. М.: Синод. тип., 1859. XІI, 690 с.
    2
      Кабанець Є., Хведченя С. Деякі питання історії канонізації печерських святих //
Спеціальні історичні дисципліни: питання теорії та методики 1 (2004). С. 120–135.
    3
      Жиленко І. В., Колпакова В. М. Преподобні отці печерські. Канонізація. Біографії. До-
слідження // Дива печер лаврських / Відп. ред. В. М. Колпакова; упоряд. І. В. Жиленко. К.: На-
ціональний Києво-Печерський історико-культурний заповідник, 2011. С. 141–198.
    4
      Борисова Т. С. К вопросу об источниках гимнографии Киево-Печерским святым Меле-
тия Сирига // Источниковедение литературы и языка (археография, текстология, поэтика). Па-
мяти Елены Ивановны Дергачевой-Скоп. Новосибирск: Новосибирский государственный уни-
верситет, 2022. С. 243–260; Борисова Т. С. Мелетий Сириг и «греческий взгляд» на киевских
250                                                                             В. О. Павлов
ієром. Мелетія Сиріга, присвячені Печерським святим. Але ці всі дослі-
дження розглядали гімнографічну традицію, яка в Лаврі не використо-
вувалася.
   Богослужбова гімнографія святим Києво-Печерської Лаври починає
активно розвиватися в період, коли Київську Митрополію очолював свт.
Петро Могила та його послідовники. Стародавні служби окремим Пе-
черським святим домонгольського періоду, окрім декількох винятків (та-
ких як служби прп. Феодосію, служби прп. Антонію), не збереглися5. Те
саме можна сказати і про загальну службу Собору Печерських святих.
Лише в середині XVII століття була створена перша загальна служба Со-
бору Печерських святих.
   Святитель Петро Могила планував провести загальноцерковну кано-
нізацію на рівні Константинопольського патріархату. Перед цим спочат-
ку митрополит попросив ієромонаха Мелетія Сиріга написати службу на
честь майбутньої канонізації6.
   Ієром. Мелетій Сиріг (1585–1663) — грецький письменник та бого-
слов, протосинкел, редактор та перекладач «Православного сповідання
віри» свт. Петра Могили. Дослідники пишуть, що ієром. Мелетій Си-
ріг приїхав до Києва влітку 1643 року7. У Києво-Печерському монастирі
разом з митрополитом Петром Могилою він займався упорядкуванням
агіографічних і літургійних канонів Печерським святим, а також, мож-
ливо, сприяв Петру Могилі в запрошенні художників із Греції8, або ж
грецьких мігрантів, котрі проживали в землях Молдовії та Валахії9, для
розпису оновленої митрополитом церкви Спаса на Берестові.
   Ще прот. О. Горський у сер. ХІХ ст. зазначав, що, можливо, метою пе-
ребування ієром. Мелетія у Київській Митрополії було складання, ра-
зом із святителем Петром Могилою, канону Києво-Печерським святим,

святых // VI Международная научная конференция по эллинистике памяти И. И. Ковалевой:
тезисы и материалы конференции 20–21 апреля 2021 г. М., 2021. С. 29–34.; Борисова Т. С. Цер-
ковнославянский перевод греческой службы Киево-Печерским святым Мелетия Сирига по ру-
кописному источнику XVII века // Ученые записки Петрозаводского государственного универ-
ситета. 2022. Т. 44. № 3. С. 67–72.
    5
       Про це див.: Голубинский Е. Е. История русской церкви: Период первый, Киевский или
Домонгольский. (вторая половина тома). Т. 1. [Ч. 2]. М.: Унив. тип 1881. С. 434–438.
    6
       Горский А., прот., Невоструев К. Описание славянских рукописей Московской синодаль-
ной библиотеки: Отд. 1–3. Отдел 2‑й: Писание святых отцев. 2. Писания догматические и духов-
но-нравственные. С. 190.
    7
       Ченцова В. Г. Мелетий Сириг // Православная энциклопедия. Т. 44. М.: Церковно-науч-
ный центр «Православная энциклопедия», 2016. С. 592.
    8
       Дет. див.: Лопухина Е. В., Питателева Е. В., Ченцова В. Г. Поствизантийские фрески церк-
ви Спаса на Берестове в контексте письменных источников и художественно-иконографическо-
го анализа // Каптеревские чтения. М.: ИВИ РАН, 2015. Вып. 13. С. 179–220.
    9
       Кондатюк А. Розписи церкви Спаса на Берестові доби петра Могили: проблемати-
ка й перспективи дослідження // Студії мистецтвознавчі. К.: ІМФЕ НАН України, 2008. № 1
(21). С. 42.
Історія формування та літургічне використання богослужбових текстів                        251
у тому числі задля їхньої канонізації на загальноцерковному рівні10. Як
припускають Лопухіна О. В., Пітатєлєва О. В. та Ченцова В. Г., прото-
синкел мав надати канон Печерським святим для затвердження все-
ленському патріарху, але зміщення Парфенія І та конфлікт із його на-
ступником Парфенієм ІІ змусили ієром. Мелетія Сиріга повернутися
в Ясси в 1645 році11. Слід зазначити, що якраз у період перебування іє-
ром. Мелетія в Києві до Місяцеслова Псалтиря Слідуваного, виданого
в 1643 році, поміщають ряд насельників та ієрархів Київської Митропо-
лії12.
    Серед рукописів бібліотеки Подвір’я Храму Гробу Господнього
в Константинополі було знайдено цілий цикл богослужбових та хвалеб-
них творів, присвячених Києво-Печерським святим, авторства ієром.
Мелетія Сиріга. Цей цикл творів описав відомий дослідник, історик гре-
ко-слов’янського сходу Жюль Паргуар13. Професор візантійської літера-
тури Т. Е. Деторакіс (1936–2023) в 2014 році вперше опублікував части-
ну цього циклу14.
    Вказаний корпус творів загалом розподіляється на чотири частини.
До першої належить повний текст служби «Преподобним і богоносним
отцям нашим, що в Печерському монастирі подвизалися, і всім святим,
у Росії просіявшим», що складається з малої вечірні і великої вечірні,
утрені із полієлеєм та двох канонів із акровіршами. Друга частина — це
канон молебний «тим же святим», третя — цикл із десяти ямбічних епі-
грам «тим же святим», четверта — другий схожий цикл15.
    На думку Борисової Т. С., сам факт складання такого великого гім-
нографічного комплексу, що включає повну святкову службу, ще раз під-
тверджує плани ієром. Мелетія домогтися офіційного прославлення та
встановлення свята Києво-Печерським16. Доказом того, що дії ієром.
Мелетія та свт. Петра Могили були скоординованими, є те, що складену
ієром. Мелетієм службу два різні перекладачі одразу перекладають цер-
ковнослов’янською17.
    10
       Горский А., прот., Невоструев К. Описание славянских рукописей Московской синодаль-
ной библиотеки: Отд. 1–3. Отдел 2‑й: Писания святых отцев. 3. Разные богословские сочинения.
М.: Синод. тип., 1862. С. 190.
    11
       Лопухина Е. В., Питателева Е. В., Ченцова В. Г. Поствизантийские фрески церкви Спаса на
Берестове в контексте письменных источников и художественно-иконографического анализа //
Каптеревские чтения. М.: ИВИ РАН, 2015. Вып. 13. С. 184–185.
    12
       Псалтырь следованная. К., 1643. 830, 234 л.
    13
       Pargoire J. Meletios Syrigos, sa vie et ses œuvres // Echos d’Orient 11, 1908. P. 264–280
    14
       Δετοράκης Θ. Μελέτιου Συρίγου του Κρήτος Ανέκδοτα Επιγράμματα στους Αγίους της Λαύρας
Πιετζαρίου του Κιέβου // Επιστημονική Επετηρίδα Νεάπολις Κρήτης. 5 (1), 2014. Σ. 36–44.
    15
       Борисова Т. С. Мелетий Сириг и «греческий взгляд» на киевских святых. С. 30.
    16
       Борисова Т. С. К вопросу об источниках гимнографии Киево-Печерским святым Меле-
тия Сирига. С. 245–246.
    17
       Борисова Т. С. Церковнославянский перевод греческой службы Киево-Печерским свя-
тым Мелетия Сирига по рукописному источнику XVII века. С. 67–72.
252                                                                          В. О. Павлов
   Вперше рукопис першого церковнослов’янського перекладу богослу-
жіння ієром. Мелетія описав у XVII столітті архім. Амфілохій (Сергієв-
ський-Казанцев) (Воскресенське зібрання, рукопис № 137). Проте до-
слідник обмежився короткою заміткою: «Л. 82. Пам’ять святкування
преп. Печерських та Київських із службою їм»18. Знайдений текст — це
варіант святкового бдіння з малою вечірнею, великою вечірнею і дво-
ма канонами святим Києво-Печерської Лаври19 (далі Воскр. 137). Цей
рукопис зберігся в єдиному примірнику. Борисова Т. С. порівняла цей
переклад та грецький оригінал рукописів Мелетія та зазначає, що у Во-
скр. 137 дуже точно передається текст грецької служби ієром. Мелетія20.
Хто здійснив цей переклад, невідомо, проте слово «брати́» в синаксарі
після 6‑ї пісні канону може натякати на те, що автор був насельником пе-
черської обителі21.
   Другий переклад служби ієром. Мелетія міститься в рукописі Сино-
дального зібрання № 456 (далі Синод. 456). Він відрізняється від Во-
скр. 137, на що вказала Борисова Т. С. Так, вона зокрема порівняла від-
пустительний тропар у двох рукописах22.

               Воскр. 137                                   Синод. 456
 Егда снидесте во гробы самых себе Егда сніидосте во гробы самех себе за-
 заключившеся тогда страсти змер- ключивше тогда страсти умертвивше
 твивше плоцким погребостеся…      плотскі съпогребостес…
   Також у назві самого канону прізвище Мелетія передається по‑різ-
ному. У Воскр. 137 як «сириньгъ», тоді як у Синод. 456 «сиригушь»23.
Очевидно, що в описах рукописів прот. О. Горського є вказівка на список
цього канону по Синод. 456. У кінці (на 481‑му листі) збірника повчань
Ісаака Сирина, який датується XVII століттям, міститься назва канону:
«Канон молебный к всем святым Печерским Киевским Российским чу-
дотворцем. Творение Мелетия Сиригуша, экзарха Константинопольс-
кого грека, бывшаго в Российской земли року 1643»24.

    18
       Амфилохий (Сергиевский-Казанцев), архим. Описание Воскресенской Новоиерусалим-
ской библиотеки, с приложением снимков со всех пергаменных рукописей и некоторых писан-
ных на бумаге. М.: Синод. тип., 1875. С. 178.
    19
       Борисова Т. С. Церковнославянский перевод греческой службы Киево-Печерским свя-
тым Мелетия Сирига по рукописному источнику XVII века. С. 68.
    20
       Там само.
    21
       Борисова Т. С. Церковнославянский перевод греческой службы Киево-Печерским свя-
тым Мелетия Сирига по рукописному источнику XVII века. С. 68.
    22
       Там само. С. 69.
    23
       Там само.
    24
       Горский А., прот., Невоструев К. Описание славянских рукописей Московской синодаль-
ной библиотеки: Отд. 1–3. Отдел 2‑й: Писание святых отцев. 2. Писания догматические и духов-
но-нравственные. С. 190.
Історія формування та літургічне використання богослужбових текстів                    253
   Ще один текстологічний зв’язок між грецькою службою ієром. Меле-
тія та слов’янськими рукописами Т. С. Борисова встановила при дослі-
дженні Канонника 1655 року із зібрання рукописів під шифром О. І. 31
(далі О. І.31), всі піснеспіви якого взяті із Воскр. 13725.
   У 1677 році вперше в Києво-Печерській Лаврі видається «Правило
молебное преподобным отцем печерским, и всем святым в малой россии
просиявшим, певаемое когда и где кто изволит». Борисова Т. С. встано-
вила, що це правило хоча й залежне від О. І.31, проте суттєво від ньо-
го відрізняється: воно має оригінальну частину, також змінено кількість
святих26.
   Як було зазначено вище, паралельно з гімнографічною творчістю іє-
ром. Мелетія Сиріга святитель Петро Могила включає в Місяцеслов
Слідуваного Псалтиря 1643 року чималу кількістю святих. Очевидно,
ієром. Мелетій поставив перед собою завдання ввести в коло офіцій-
но уславлених Вселенською церквою святих велику кількість київських
подвижників: 55 насельників Києво-Печерської лаври та 19 інших свя-
тих Київської Митрополії, що видно із чинопослідування богослужін-
ня27.
   Загалом при розгляді всього комплексу грецьких рукописів ієром.
Мелетія, який містить два канони утрені, стихири та молебний канон,
ямбічні вірші, вчені нараховують 59 святих Києво-Печерської Лаври.
Тобто він намагався навести якомога ширший перелік. Такої кількості
немає ні в одному тогочасному джерелі, як от у Києво-Печерському
патерику другої Касіянівської редакції 1462 року, «Патериконі» єпи-
скопа Сільвестра Косіва 1635 року, Анфологіоні 1619 року чи Міся-
цеслові Слідуваного Псалтиря 1643 року28. У пізнішому відредагова-
ному каноні зустрічається значно менша кількість імен преподобних:
39 святих, що спочивають у Ближніх печерах, та лише двоє — у Даль-
ніх29.
   Отже, дії, вжиті ієром. Мелетієм одночасно з діями митрополита Пе-
тра Могили та спрямовані на систематизацію духовної спадщини мо-
настиря та включення низки Києво-Печерських насельників до Міся-
цеслова Слідуваного Псалтиря, були результатом спільної політики, а не
виключно особистої ініціативи ієром. Мелетія чи митрополита Петра
Могили.
    25
       Борисова Т. С. Церковнославянский перевод греческой службы Киево-Печерским свя-
тым Мелетия Сирига по рукописному источнику XVII века. С. 70.
    26
       Борисова Т. С. Церковнославянский перевод греческой службы Киево-Печерским свя-
тым Мелетия Сирига по рукописному источнику XVII века. С. 70.
    27
       Псалтырь следованная. К., 1643.
    28
       Борисова Т. С. К вопросу об источниках гимнографии Киево-Печерским святым Меле-
тия Сирига. С. 253.
    29
       Кабанець Є., Хведченя С. Деякі питання історії канонізації печерських святих. С. 128.
254                                                                          В. О. Павлов
   Якщо говорити про внутрішній зміст грецької служби протосинкела,
то Борисова Т. С. засвідчує, що ієром. Мелетій досить добре знав жит-
тєписи Печерських святих. Із тексту богослужіння зрозуміло, що, даю-
чи коротку характеристику кожному із святих, він спирається передусім
на Києво-Печерський патерик30. При цьому Борисова Т. С. вказувала на
таку особливість грецького тексту, що ієром. Мелетій в ньому викладав
власну точку зору на історію Київської Митрополії та Русі загалом. Так,
ієром. Мелетій одночасно вживає слова «Росія» та «Россе», «Сарма-
тія» та «Роксолани». Духовність та православну віру він сприймає та
описує в каноні як проекцію грецької31. Для цього він проводить пара-
лелі: Костянтин — Володимир, Константинополь — Київ, Афон — гора
Печерська32. Це свідчить про знайомство ієром. Мелетія з теорією, яка
пов’язує походження руського народу із сарматським племенем роксо-
лан, описаним в античній історіографії33. Якраз на XVII століття при-
падає пік популярності цієї теорії та її проекція на історичну самосвідо-
мість34.
   У гімнографічних текстах ієром. Мелетій особливо виділяє фігури
преподобних Антонія і Феодосія Печерських: їх імена зустрічаються
в тексті багато разів, а самі преподобні вшановуються як основополож-
ники руського чернецтва. Окрім стихир і седальних пісень, їм приділена
особлива увага в перших трьох піснях другого канону35. В цьому каноні
згадано низку київських святих, їх перелік упорядковано за групами: му-
ченики, цілителі, наділені даром пророцтва, митрополити, єпископи та
не Печерські святі36.
   Кілька разів у грецькому тексті згадується Леон. Очевидно, що це ми-
трополит грецького походження Леонтій, канонізацію якого, разом із
Печерськими святими, намагався просунути ієром. Мелетій Сиріг37. Але
в молебному каноні, виданому в 1677 році, замість Леонтія було вставле-
но ім’я святителя Леонтія Ростовського. Тобто в Київській Митрополії
не підтримали канонізацію грецького митрополита38.

   30
       Борисова Т. С. Мелетий Сириг и «греческий взгляд» на киевских святых. С. 31.
   31
       Там само.
    32
       Там само.
    33
       Борисова Т. С. К вопросу об источниках гимнографии Киево-Печерским святым Меле-
тия Сирига // С. 248.
    34
       Вирський Д. Український сарматизм (XVI–XVIII ст.) [Електронний ресурс] // [сайт].
URL: https://www.historians.in.ua/index.php/en/doslidzhennya/2067‑dmytro-vyrskyi-ukrainskyi-
sarmatyzm-xvi-xviii-st (дата звернення: 01.04.2024).
    35
       Борисова Т. С. Мелетий Сириг и «греческий взгляд» на киевских святых. С. 32.
    36
       Жиленко І. В., Колпакова В. М. Преподобні отці печерські. Канонізація. Біографії. До-
слідження // Дива печер лаврських. С. 156–157.
    37
       Борисова Т. С. Мелетий Сириг и «греческий взгляд» на киевских святых. С. 32.
    38
       Борисова Т. С. К вопросу об источниках гимнографии Киево-Печерским святым Меле-
тия Сирига // С. 257.
Історія формування та літургічне використання богослужбових текстів                255
    Композиційно, як вказує свящ. М. Плянкін, канон наче описує міс-
тичну подорож: ієром. Мелетій ніби йде київськими печерами, покло-
няючись преподобним, які там спочивають39. Усі тропарі канону ма-
ють приблизно однакову структуру. Спочатку розміщено звернення до
святого, потім описуються і прославляються його подвиги, в кінці за-
звичай міститься прохання: «Стефа́не всехва́льне и Ни́коне всече́ст-
не, Христо́ва ста́да бы́вший предводи́теле и о́ное упа́сший Богоуго́д-
но в неусы́пных стра́жах нощны́х, Бо́га мне ва́шими благоприя́тными
моли́твами уми́лостивите»40. Лаврентій, до прикладу, прославляється
так: «Лавре́нтие, затвори́вый себе Го́сподеви и дерзнове́ние мно́гое стя-
жа́вый отту́ду к Нему́, не преста́й моли́ся всегда́, е́же изъя́тися нам от раз-
ли́чных страсте́й»41.
    Близько 1645–1647 років постриженик Соловецького монастиря ар-
хімандрит Сергій Шелонін склав богослужбовий твір «Канон усім свя-
тим, що просіяли у Великій Росії»42. Панченко О. В. зазначає, що архі-
мандрит Сергій був знайомий з творінням ієром. Мелетія Сиріга і назву
своєму канону давав явно під впливом чинопослідування святим Киє-
во-Печерської Лаври43.
    Варто зазначити, що в каноні Шелоніна частина тропарів присвяче-
на Києво-Печерським святим. Загалом вся перша пісня канону та дру-
гий тропар третьої пісня прославляє поіменно Лаврських святих. Так,
другий тропар першої пісні оспівує чотирьох святих: «Радуися, мнихом
в Руси первыи наставниче Антоние преславне. Никоне богоносе, печер-
ская слава, Исаакие-ангеле, держава безмолвию, и Иларион духонос-
ный»44.
    Найбільше святих перераховується в третьому тропарі першої піс-
ні: «Красуися воистину сосуде Божии Феодосие священнодушне, Фео-
дор и Василие, цвети пустыннии, Алимпие, Спиридон, Арефа, Герасим,
светлии бисерие»45.
    Загалом святі Києво-Печерської Лаври в каноні згадуються в шести
тропарях, 29 разів, причому прп. Антоній двічі: в другому тропарі пер-
шої пісні та в другому тропарі третьої. Ось загальна схема згадування
імен святих у каноні:
    39
       Плякин М., свящ., Обзор тенденций при написании богослужебных последований на
соборные памяти [Електронний ресурс] // [сайт]. URL: https://ruslang.ru/doc/church-slav/
conf3/07_pljakin.pdf (дата звернення: 15.10.2023).
    40
       Преподобных отец Печерских, и всех святых, в Малой Руси просиявших // Минея-фев-
раль. М.: Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002. С. 757.
    41
       Там само. С. 758.
    42
       Панченко О. «Канон всем святым, иже в Велицеи Росии в посте просиявшим» — сочи-
нение Сергия Шелонина // ТОДРЛ. СПб., 2004. Т. 56. С. 456.
    43
       Там само.
    44
       Там само. С. 472.
    45
       Там само.
256                                                                    В. О. Павлов
    Пісня 1.
    Тропар 2. Антоній, Никон, Ісаакій, Іларіон.
    Тропар 3. Феодосій, Феодор і Василій, Алімпій, Спиридон, Арефа
і Герасим.
    Тропар 4. Євстратій, Даміан, Матвій, Агапіт.
    Тропар 5. Григорій, Іоанн, Кукша, Пімен, Никон Сухий.
    Тропар 6. Мойсей Угрин, Варлаам, Прохор, Лаврентій.
    Пісня 3.
    Тропар 2. Антоній, Пімен, Афанасій, Феофіл.46
    Втім, цей канон не є повністю оригінальним, оскільки він наслідує ка-
нон преподобних отців авторства прп. Феодора Студита. На прикладі
тропарів, у яких згадуються Печерські святі, покажемо, як були запози-
чені ключові фрази канону прп. Феодора. Далі в таблиці вказано загаль-
ну фразу, яка була запозичена із канону прп. Феодора, а також номер
пісні і тропаря. Курсивом зазначено імена святих, які архім. Сергій Ше-
лонін «замінив»47:
                                                            Канон Феодора
   Пісня 1             Канон архім. Сергія
                                                               Студита
                Радуися, мнихом в Руси первыи
 Тропар 2                                             Антоние, п. 1, тр. 2.
                наставниче Антоние преславне
                Красуися воистину сосуде
 Тропар 3                                             Агафоне, п.1., тр. 3
                Божии Феодосие священнодушне
                Сияет яко звезда на небеси в по-
 Тропар 4                                             Аммоние, п.1., тр. 6
                стницех Евстратие
                Гора жития высока явися Григо-
 Тропар 5                                              п.1., тр. 3
                рие
                Моисея и Варлама величаю иже
 Тропар 6                                             ___________________
                о чистоте течения

 Пісня 3

                 Великии Антоние птичие житие
 Тропар 2                                     п.2., тр. 2
                 пожив яко ангел

   Хоча зазначений канон так і не ввійшов до богослужбового вжитку
в Московському царстві, проте це один із перших випадків, коли гім-
нографи за межами Печерської обителі включили святих Києво-Печер-
ської Лаври до свого богослужбового тексту.
   46
      Панченко О. «Канон всем святым, иже в Велицеи Росии в посте просиявшим» — сочи-
нение Сергия Шелонина. С. 472–473.
   47
      Там само. С. 473.
Історія формування та літургічне використання богослужбових текстів                 257
    Богослужбовий текст, створений архім. Сергієм Шелоніним, ставить
перед дослідником кілька запитань. Перше — це питання вибору кон-
кретних двадцяти восьми святих (прп. Антоній згадується двічі). Чому
саме їх обрав гімнограф для прославлення в першій пісні? Друге питан-
ня: чому взагалі гімнограф включив святих Києво-Печерської Лаври
у богослужіння? По-перше, вони, мабуть, вшановувалися в Московсько-
му царстві. По-друге, чи поставало питання про їх можливе загально-
церковне прославлення? Втім, якщо все‑таки прийняти версію, що Сер-
гій наслідував ієром. Мелетія, то він, можливо, просто копіював імена
святих, не досліджуючи питання їхнього прославлення.
    Цікаво, що канон ієром. Мелетія Сиріга, у якому прославляється Со-
бор святих Києво-Печерської Лаври, не розміщено в першому офіцій-
ному виданні збірника «Служби преподобним отцям Печерським»,
здійсненому в 1763 році48, тобто через 120 років після появи канону.
У другому виданні збірника (1785 року) цієї служби також немає49. Щодо
соборних служб, то в цих виданнях були розміщені богослужіння Собо-
рам отців Ближніх50 та Дальніх печер51, які не мали відношення до кано-
ну ієром. Мелетія.
   Друге окреме видання служби ієром. Мелетія Сиріга під назвою
«Стихири і канон молебний до преподобних отців Києво-Печерських
і всіх святих, в Малій Росії просіявших» було здійснене досить пізно —
лише в 1866 році52.
   У 1872 році на Ближніх печерах над корпусом, спорудженим
у 1839 році, була збудована тепла церква в ім’я всіх Печерських препо-
добних53. Освячення храму відбулося на другому тижні Великого посту.
Саме це стало причиною встановлення святкування Собору всіх пре-
подобних Печерських54. Із цього часу в Лаврі оформилася богослужбо-
ва традиція, яка не спиралася на канон ієром. Мелетія Сиріга. За бого-
служінням поєднували служби Соборам преподобних, що спочивають
у Ближніх та Дальніх печерах55.


   48
       Службы преподобным отцам Печерским. К., 1763. 128 л.
   49
       Службы преподобным отцам Печерским. К., 1785. 119 л.
    50
       Служба преподобным отцем в ближной печере нетленно почивающим // Службы препо-
добным отцам Печерским. К., 1763. Л. 1–7 (об.)
    51
       Служба преподобным отцем в далной печере нетленно почивающим // Службы препо-
добным отцам Печерским. К., 1763. Л. 114–120 (об.)
    52
       Служба преподобным отцам Печерским и всем святым, в Малой России просиявшим, на-
печатанная из акафистов с каноны. Киев: Типография Киево-Печерской Успенской Лавры, 1866.
    53
       Ситкарева О. В. Архитектурный ансамбль Киево-Печерской Лавры // Православная эн-
циклопедия. Т. 33. М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2013. С. 62.
    54
       Собор всех преподобных отцов Киево-Печерских [Електронний ресурс] // [портал].
URL: https://drevo-info.ru/articles/5799.html (дата звернення: 21.01.2024).
    55
       Там само.
258                                                                          В. О. Павлов
   У ХХ столітті письмово були зафіксовані різні версії богослужіння
для звершення в другу неділю Великого посту. Одна версія була складе-
на архім. Спиридоном (Письменним) для вжитку в Іонинському Свя-
то-Троїцькому монастирі. Друга версія служби була складена архім. По-
лікарпом (Линенко) для Києво-Печерської Лаври56. Саме версія отця
Полікарпа ввійшла до видання Мінеї Печерської у 2007 році під наз-
вою «Служба собору преподобних і богоносних отців наших Печер-
ських»57.
   Як саме служби Собору Ближніх та Дальніх печер були суміщені
в «Службі собору всіх преподобних…», покажемо на прикладі першої
пісні канону.

   Служба Собору всіх             Служба Собору свя‑    Служба Собору свя‑
      преподобних               тих у Ближніх печерах тих у Дальніх печерах
 1‑й тропар: «В памяти          1‑й тропар: «В памяти
 преподобных…»                  преподобных…»
 2‑й тропар: «Воду пре-                                1‑й тропар: «Воду пре-
 ходити…»                                              ходити…»
 3‑й тропар: «Собор бо-         2‑й тропар: «Собор бо-
 гоносных»                      гоносных»
 4‑й тропар: «Благопло-         5‑й тропар: «Благопло-
 довитое древо…»                довитое древо…»
 Слава: «Славу Твою,
 Троице…»
 І нині: «В первое благо-       І нині: «В первое благо-
 родие…»                        родие…»

   Як бачимо в таблиці, у першій пісні «Служби всім преподобним» чо-
тири тропарі запозичено із канону «Служби собору святих у Ближніх
печерах», один із «Служба собору святих у Дальніх печерах» і «Сла-
ва» є оригінальним тропарем, присвячений саме цьому святу, його авто-
ром є архім. Полікарп (Линенко). Служба ієром. Мелетія Сиріга та служ-
ба, видана в Печерській Мінеї, суттєво відрізняються. Спільною рисою
є включення в текст імен святих, які не були у числі братій Києво-Печер-
ської Лаври, таких як рівноапостольний князь Володимир, святі страс-
тотерпці Борис і Гліб, свята великомучениця Варвара58.
   56
        Там само.
   57
        Служба собору преподобных и богоносных отцев наших Печерских // Печерская Минея
в 2‑х томах. Том 2. К., Киево-Печерская Лавра, 2007. С. 5–23.
    58
        Дятлов В. А. Собор Киево-Печерских святых: почитание в начале XXI в. // Могилянські
читання 2013 року: Зб. наук. пр.: Збереження історико-культурної спадщини: реставратори та
реставрація — доля пам’яток і людей. К., 2014. С. 274.
Історія формування та літургічне використання богослужбових текстів               259
    Важко пояснити, чому служба ієром. Мелетія Сиріга не використову-
валася у лаврській традиції. Можна припустити, що через те, що його ка-
нон був неповним та непропорційним (переважна більшість згадуваних
імен належала святим Ближніх печер), тому він не міг задовільнити по-
треби в прославленні цілого Собору преподобних Печерських.
    Варто сказати, що богослужбова традиція, закладена ієром. Мелетієм
Сирігом, також не була повністю забута. У виданні службових міней при
патріарху Пименові в 70–80‑х рр. минулого століття ця служба була по-
міщена в лютневу мінею59.
    Отже, процес формування соборних служб Печерським святим був
непростим. Зараз паралельно існують кілька загальних служб преподо-
бним Печерським. Незважаючи на те, що перша соборна служба була
складена в 1643 році ієром. Мелетієм Сирігом, ні раніше, ні в теперішній
час у богослужбовій традиції Лаври вона не використовується. У грець-
ких рукописах зберігся цілий комплекс гімнографічних та похвальних
творів авторства ієром. Мелетія. Цікава й подальша історія цієї служби
та її перекладів. Спочатку вона була паралельно перекладена двома пере-
кладачами слов’янською мовою. Перша версія перекладу вплинула зго-
дом на створення Канонника 1655 року, а текст Канонника на «Прави-
ло молебне…» 1677 року. До того ж, служба ієром. Мелетія мала значний
вплив на формування гімнографії у Московському царстві, зокрема на
книжника архім. Сергія Шелоніна. Після видання міней 1970–1980‑х
років служба ієром. Мелетія в значно відредагованому вигляді знову по-
чала використовуватися. Натомість головною соборною службою у Ки-
єво-Печерській Лаврі стала поєднане богослужіння із двох служб отців
соборам Дальніх та Ближніх печер під редакцією архімандрита Полікар-
па (Линенко).




    59
       Преподобных отец Печерских, и всех святых, в Малой Руси просиявших // Минея-фев-
раль. М.: Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002. С. 755–766.
                           Архієпископ Сильвестр
                           (Стойчев)
       ПРОПОВІДЬ
                           Проповіді на
                           Страсній седмиці




                        Великий Понеділок
     Страсна седмиця: «Священна седмиця страждань Христових — час
у всьому році найважливіший», — за висловом свт. Інокентія Херсон-
ського. Богослужіння цих днів побудовані таким чином, що вводять нас
у таємницю Хресних страждань Боголюдини Іісуса Христа і показують
перехід від проповіді до Відкуплення на Хресті та Воскресіння.
     Цими днями будемо чути: Грzдhй ГDь на в0льную стrть, нaшегw рaди
сп7сeніz («Йде Господь на вільне страждання заради нашого спасіння»).
Вільні страждання, тобто не з примусу, не за трагічним збігом обставин,
але з волі Самого Іісуса Христа. Він Сам захотів померти заради спасін-
ня людей, бо на цю годину Я і прийшов (Ін. 12:27).
     Кожен день Страсної седмиці названий Великим. Перші три дні —
понеділок, вівторок, середа — готують вірян до апогею: Тайної Вечері,
арешту, суду, страти, смерті та Воскресіння Христа — Пасхи.
     Богослужіння Страсної седмиці відрізняються тим, що в перші три
дні служиться літургія Передосвячених Дарів, якій передує традиційне
для Великого посту поєднання служб: часи, зображальні. У ці ж три дні
ще виголошується молитва прп. Єфрема Сиріна, яка востаннє читається
у Велику Середу. Однак особливістю кожного з днів, зокрема й перших
трьох, є спогад євангельських подій, що відбулися в ці останні дні земно-
го життя Спасителя. Крім того, у піснеспівах розкриваються старозавіт-
ні прообрази Христа страждаючого.
     Великий Понеділок. Йому передує дванадесяте свято Входу Господ-
нього в Ієрусалим — урочисте, радісне, величне. Свято, яке, напевно,
тоді, дві тисячі років тому, давало його учасникам і свідкам відчуття
здійснюваного Царства Месії на землі: ось Він, Якого радісно зустрічає
народ. Він могутній у Своїй владі: виганяє тих, хто торгує, з храму, пока-
зуючи, чий це Дім і Хто в ньому Господар.
262                                       Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
    І після всього цього настає… понеділок. Понеділок як початок буден-
ного, звичайного тижня. Понеділок майже в такому ж сенсі, як ми, сучас-
ні люди, наприкінці вихідних сумно говоримо: «Завтра понеділок…»
    Після Входу в Ієрусалим Господь Іісус не залишається у Великому Мі-
сті, але йде ночувати до Віфанії, передмістя Ієрусалима, до рідного сели-
ща Марфи, Марії та брата їхнього Лазаря.
    Провівши ніч у Віфанії (очевидно, в домі Марфи і Марії), Господь
з учнями в понеділок іде в Ієрусалим. І, побачивши біля дороги одну смо-
ковницю, підійшов до неї і, нічого не знайшовши на ній, крім самого ли-
стя, говорить їй: хай не буде надалі від тебе плоду повік. І смоковниця ві-
дразу всохла (Мф. 21:19). Євангельський текст, відомий як прокляття
смоковниці. При першому своєму прочитанні неясний, навіть дивний.
Євангеліст Марк прямо говорить: Ще не настав час для збирання смокв
(Мк. 11:13). Отже, це була пора року, коли на смоковниці взагалі не мог-
ло бути плодів. Чому ж Господь проклинає це дерево? Для початку за-
значимо, що біблійне прокляття не слід розуміти в сенсі побажання зла,
як це нерідко буває в народному форматі прокльонів: «щоб тобі було те,
і щоб із тобою сталося ось таке». Зрозуміти, що означає прокляття, мож-
ливо, лише зіставивши його з іншою дією — благословенням — Божим
благословенням як даруванням благодаті. При створенні світу Творець
благословляє кожен день Свого творіння, тобто все, що створено в цей
день творіння. Прокляття ж — протилежність благословенню, відняття
Божественної благодатної сили, допомоги, сприяння. Саме в цьому сенсі
проклинається земля за гріх Адама (Бут. 3:17), і без нього, благословен-
ня, земля може породжувати лише терня й осот (Бут. 3:18).
    Єпископ Кассіан (Безобразов) пише, що прокляття смоковниці має
характеристики символічної дії. У чому ж символізм? Синаксар Велико-
го Понеділка пояснює: «Іудеї, бачачи, як Христос завжди благотворить
і нікому нічого скорботного ніколи не заподіює, вважали, що в Нього
є сила лише добродіяти, а шкоди завдавати — ні. Але Владика, будучи
Людинолюбцем, не захотів на людині показувати, що і це може. А тому,
щоб запевнити невдячний народ, що має силу, достатню і для покарання,
але не хоче цього, бо Він добрий, здійснює страту над нечутливою і без-
душною природою». Таким чином Христос показує, що Він — Всемо-
гутній Бог, у руці Якого життя і смерть, благословення і прокляття (пор.
Втор. 30:19).
    Повернімося до свідчення Марка, що ще не час був для дозрівання
смокв. Однак ідеться саме про безплідну смоковницю, тобто таку, що не
може приносити плоду, а не просто про відсутність на ній плоду через
пору року. Пояснення можна знайти в тому, що смоковниця в цю пору
року все ж таки має вже листя і зачатки плодів (можна порівняти, напри-
клад, як ранньою весною зав’язується майбутній плід на фруктових де-
Проповіді на Страсній седмиці                                         263
ревах, коли можна побачити ще крихітні вишні чи яблука). Відсутність
зав’язування плодів навіть у ранній період після цвітіння може вказувати
на захворювання дерева. І Господь, як кажуть деякі тлумачі, побачив, що
ця смоковниця — хворе дерево, яке в принципі не здатне плодоносити
(порівняйте з євангельськими словами: Всяке дерево, що не дає плоду до-
брого, зрубують і кидають у вогонь (Мф. 7:19)).
   У святоотцівській традиції ця історія має і духовне значення. Прп.
Максим Сповідник бачить у цьому тексті вказівку на духовне безплід-
дя старого Ізраїля, прикрашеного тільки «листям» — зовнішнім бла-
гочестям, але при цьому абсолютно безплідного, бо духовно хворого:
«Оскільки збіговисько священників, книжників, законників і фарисеїв,
захворівши марнославством, вважало, ніби шляхом виставляння на по-
каз вигаданих чеснот, нібито благочестиво засвоєних ними, запроваджує
правду, вигодовуючи своєю зарозумілістю пиху, то цю їхню зарозумілість
Писання називає неплідною смоковницею, яку прикрашають самі лише
листки» (Відповіді на запитання до Фаласія. Питання 20).
   Також у богослужбових піснеспівах Великого Понеділка згадується іс-
торія Йосифа Прекрасного, улюбленого сина патріарха Якова, якого че-
рез заздрість рідні брати продали в рабство до Єгипту. Але саме там Йо-
сиф Божественним піклуванням був піднесений до високого становища.
Цю історію Церква розглядає як прообраз (про просвітницьке значення
Старого Завіту, наприклад, сказано у св. апостола Павла: Закон, маючи
тінь майбутніх благ, а не сам образ речей… (Євр. 10:1)). Бо Христа ста-
рійшини іудейські через заздрість і ненависть віддають на смерть, запла-
тивши за Нього ціну раба.
   Отже, всі віруючі з Великого Понеділка повинні проходити з Госпо-
дом Іісусом ці події останніх днів Його земного життя. «Як же спільно
проходити?» — запитує свт. Феофан Затворник і відповідає: «Роздумом,
співчуттям. Іди думкою слідом за стражденним Господом…»
                         Великий Вівторок
   Богослужбові тексти та євангельські читання цього дня зосередже-
ні на бесідах, які Господь Іісус Христос мав цього дня. Євангеліст Марк
розповідає про цей день: Прийшли знову до Ієрусалима. І коли Він ходив
у храмі, підійшли до Нього первосвященники і книжники, і старійшини
(Мк. 11:27). Зрозуміло, йдеться не про звичайну прогулянку територією
храму, а про спілкування з тими, хто підходив до Христа і ставив Йому
запитання. Вороги Господа, не бажаючи прийняти Його проповідь в її
істині і простоті, прагнули все перевести в область, їм добре знайому, для
них цінну і ними ж вигадану: влади, права, авторитету. Не маючи чого за-
перечити по суті на слова Господа, вони вирішують поставити під сум-
нів саму можливість Його проповіді: Якою владою Ти це робиш? і хто дав
264                                        Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
Тобі владу робити це? (Мк. 11:28). Вожді іудейські вважали, що для звер-
нення з повчанням до народу необхідно володіти повноваженнями, які
даються або походженням з коліна Левіїна (священство), або навчанням
у спеціальних фарисейських школах. Згадаймо здивування вчителів іу-
дейських: І дивувалися іудеї, кажучи: як Він знає Писання, не вчившись?
(Ін. 7:15).
    Господь Іісус готовий відповісти на це запитання, але за умови, що
спочатку вони дадуть відповідь на Його запитання: Іісус сказав їм у від-
повідь: запитаю і Я вас про одне, відповідайте Мені; тоді і Я скажу вам,
якою владою це роблю. Хрещення Іоаннове з небес було чи від людей? відпо-
відайте Мені (Мк. 11:29–30). Подальші міркування фарисеїв і старій-
шин показують, що вони не можуть дати відповідь на це запитання, тому
що в будь-якому випадку дійдуть невигідного для них твердження. Від-
мовившись дати відповідь на це запитання Господа, а вірніше, сказавши:
Не знаємо, вони тим самим були викриті як лукаві лицеміри. Христос же
їм відповідає: І Я не скажу вам, якою владою це роблю (Мк. 11:33). Боже-
ственний Учитель не сказав, що не знає, але що не скаже. Бо треба бути
гідним почути істину.
    У цій самій царині (лицемірства й бажання спокусити Христа під-
ступними запитаннями) знаходиться запитання про воскресіння, яке
саддукеї поставили Спасителю (Мф. 22:23–33; Мк. 12:18–27; Лк. 20:27–
39). Саддукеї, які, як відомо, не вірили у воскресіння померлих, будува-
ли хитромудрі аргументи на свою користь. Ось з таким одним софізмом
вони приступають до Господа, запитуючи Його: Мойсей сказав: коли хто
помре, не маючи дітей, то брат його хай візьме собі жінку його і відродить
потомство братові своєму (Втор. 25:5); було в нас сім братів; перший,
одружившись, помер і, не маючи дітей, залишив жінку свою братові своєму;
так само і другий, і третій, навіть до сьомого; а після всіх померла і жін-
ка. Отже, в час воскресіння, котрого з семи буде вона жінкою? бо всі мали її
(Мф. 22:24–28). Господь їм відповідає: Помиляєтесь, не знаючи Писання,
ні сили Божої, бо у воскресінні ні женяться, ні виходять заміж, а перебува-
ють, як Ангели Божі на небесах. А про воскресіння мертвих, чи не чита-
ли ви сказаного вам Богом: Я Бог Авраама, і Бог Ісаака, і Бог Якова? Бог не
є Бог мертвих, а живих (Мф. 22:29–32). Цією Своєю відповіддю Господь
посоромив саддукеїв (Мф. 22:34).
    З інших біблійних текстів цього дня звертає на себе увагу притча про
десять дів і притча про таланти. Синаксар Великого Вівторка присвяче-
ний саме притчі про десять дів: «Ось і притчу про десять дів розказав,
схиляючи всіх до милосердя… що навчить нас завжди бути пильними
і до зустрічі істинного Нареченого добрими ділами, особливо ж милі-
стю, бути готовими, бо невідомий день і година кончини». Притча про
таланти (Мф. 25:14–30) знайшла відображення в богослужінні Велико-
Проповіді на Страсній седмиці                                       265
го Вівторка — у двопіснці прп. Косми, що читається на утрені (див. 8‑му
пісню). Причта про таланти має есхатологічне значення, тобто відно-
ситься до Суду Божого, на якому кожна людина повинна дати відповідь
за свої справи і слова (пор. Мф. 12:37 і Євр. 9:27). Якщо звернутися до
всього 25‑го розділу Євангелія від Матфея, то побачимо, що притча про
таланти йде одразу ж після притчі про десять дів. Завершується цей роз-
діл прямими словами Спасителя нашого Іісуса Христа про Страшний
Суд: Коли ж прийде Син Людський у славі Своїй і всі святі Ангели з Ним,
тоді сяде на престолі слави Своєї (Мф. 25:31). Таким чином, очевидно,
що ці дві притчі, хоч і під різними образами, але все ж говорять про час
Суду Божого. Крім цього, вони об’єднані ще однією важливою темою —
темою росту, набуття, примноження чесноти, здобуття благодаті.
    Окремої згадки заслуговує питання фарисеїв про подать кесарю
(Мф. 22:15–22; Мк. 12:13–17; Лк. 20:20–26). Хоча в євангельському тек-
сті немає прямих вказівок, проте цю подію багатьма тлумачами заведено
відносити саме до вівторка Страсної седмиці.
    Очевидно, це питання було з низки тих запитань, за допомогою яких
вороги Христа не просто хотіли поставити Його в скрутне становище,
а й прагнули скомпрометувати Його настільки, щоб можна було вису-
нути Йому серйозні звинувачення. Політичне підґрунтя цього питан-
ня очевидне. Старійшини прекрасно розуміли: якщо Господь відповість,
що треба платити подать кесареві, це викличе неприйняття і навіть гнів
народу, а якщо скаже, що платити не треба, — Його можна буде звинува-
тити в неповазі до влади і навіть бунтарстві. Господь, перед тим як дати
відповідь, просить динарій, тобто римську срібну монету, і запитує, чиє
зображення на ній. Отримавши відповідь, що там зображено кесаря,
Спаситель промовляє відомі слова: Віддавайте кесареве кесарю, а Боже
Богові (Мф. 22:21). Як розуміти ці слова Господа? Зажадавши римську
монету в тих, хто запитує Його, Господь одразу виявляє, що ці гроші
є в наявності в тих, хто з Ним розмовляє. А якщо народ розраховується
грошима римлян, отже, по суті, визнає над собою владу римлян. Це оче-
видне реальне становище: чия грошова система — того і влада.
    А якщо це так, то треба платити податок тій владі, яку визнаєш над
собою. Так влаштовані земні держави. Однак далі сказано, що слід від-
давати Боже Богу. У зіставленні з першою частиною відповіді це поро-
джує складнішу проблематику. Як розмежувати, що належить кесареві,
а що Богові, особливо враховуючи, що в Римській державі віддавали бо-
жественні почесті імператору? Очевидно, що кесареві (у широкому сенсі
слова) належить те, що створено державою: від доріг до систем освіти та
медицини. Але це земне. У цьому сенсі всяка влада від Бога (Рим. 13:1),
тобто сам принцип влади як прагнення до організації та впорядкування
життя людей на підставі справедливості та руху до добробуту. Однак це
266                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
не означає, що будь-яка влада благословенна Богом. Історія знає безліч
прикладів досягнення й утримання влади різноманітними беззаконни-
ми способами. В результаті порушується саме призначення влади: впо-
рядкування людської спільноти, досягнення стабільності та спокою, які
дозволяли б кожній окремій людині реалізовувати себе, замінюється на
володіння владою як самоціль, владу заради влади.
   Також ясно, що між Божим і кесаревим можливе протистояння. Це
відбувається в той момент, коли кесар претендує на Боже, тобто хоче во-
лодіти тим, що йому в принципі не належить і належати не може. У такій
ситуації кожен віруючий повинен діяти згідно зі словами апостольськи-
ми, сказаними можновладцям: Чи справедливо перед Богом слухати вас
більше, ніж Бога? (Діян. 4:19). Це риторичне запитання, відповідь на яке
кожному християнину зрозуміла. Християни завжди знали, що бувають
часи, коли кесар претендує на Боже, і завжди вірили, що наприкінці часів
запанує хтось, хто зазіхатиме на Боже найвищою мірою: кесар, який ба-
жає зосередити у своїх руках Боже і кесареве, стати богом, отримати бо-
жественне поклоніння. Його особистого імені ми поки що не знаємо, але
зараз називаємо його антихристом.
   Отже, даючи відповідь про подать кесареву, Іісус Христос вказує нам:
виконуйте як громадяни обов’язки по відношенню до держави і влади;
як члени земного суспільства, які користуються земними благами і здо-
бутками, — віддавайте данину (податок) тому, хто забезпечує вас цим.
Але завжди пам’ятайте, що йдеться про земне становище, про земні речі.
Коли ж ітиметься про Царство Боже, то Небесному Царю слід віддава-
ти те, що Йому належить як нашому Творцеві, — тобто нашу душу. Не
віддавайте вашу душу у владу іншої людини, навіть якщо це сам кесар.
Про це апостол Павло каже: Ви куплені дорогою ціною (маються на ува-
зі Хресні страждання Іісуса Христа — а. С.); не ставайте ж рабами лю-
дей (1 Кор. 7:23).
   У Великий Вівторок, як і в інші дні Страсної седмиці, розум наш має
бути занурений у роздуми про страждання Спасителя нашого Іісуса
Христа. Ми в храмах так часто чуємо, що і нам слід пройти через хресний
шлях і Голгофу, для того щоб воскреснути разом із Господом слави. Але
який наш хрест? Де його взяти? Як його нести? Свт. Інокентій Херсон-
ський в одній зі своїх проповідей на Страсну седмицю говорить: «Отже,
хто бажає бути розп’ятим із Христом, не бійся нестачі в хрестах… Де
Голгофа і хрест, необхідні для такого розп’яття? Скрізь, де ми з тобою…
Християнин не зобов’язаний шукати цих хрестів; але коли вони зустрі-
нуть його, повинен іти на них, не ображаючись. Тому кожен, у якому б
місці і званні не був, повинен завжди плекати і зміцнювати в собі святу
рішучість, — стояти, в потрібному випадку, за ім’я Спасителя свого до
крові; повинен заздалегідь робити це, щоб під час навали небезпеки, зля-
Проповіді на Страсній седмиці                                       267
кавшись смерті, не осоромитися своєї віри і не змусити потім Спасителя
свого посоромитися такої малодушності перед лицем Бога й ангелів».
                           Велика Середа
    Половина Страсної седмиці позаду, але попереду дні неймовірного
беззаконня, страждань, зради. За висловом о. Олександра Шмемана, день
за днем відбувається «наростання Страсної».
    У богослужінні Великої Середи завершуються найбільш впізнавані
ознаки Великого посту: земні поклони, молитва прп. Єфрема Сиріна, лі-
тургія Передосвячених Дарів.
    Старозавітні тексти — паремії — зосереджені на образі праведного
Іова Багатостраждального. Дивовижна історія, що завжди вражає своєю,
здавалося б, безглуздістю, несправедливістю. Книга Іова — своєрідний
непідйомний камінь для будь-якої раціональної теодицеї. Уже друзі Іова,
які будують свої промови на причинно-наслідкових відносинах, страж-
дають на відверту казуїстику, всезнайство і навіть, хоча й неявно, мало-
вір’я. Читання паремій із Книги Іова під час Страсної седмиці встанов-
лені, тому що історія Іова та його страждань розглядається як прообраз
страждань Христа.
    Три євангельські читання цього дня: нарада синедріону, як позбути-
ся Господа Іісуса (Мф. 26:3–5; Мк. 14:1–2; Лк. 22:1–2), помазання Спа-
сителя миром у домі Симона прокаженого (Мф. 26:6–13; Мк. 14:3–9)
і зрада Іуди (Мф. 26:14–16; Мк. 14:10–11; Лк. 22:3–6).
    Євангеліє не раз розповідає, що фарисеї та старійшини мріяли погу-
бити Господа. Однак або не могли знайти достатніх підстав, або бояли-
ся в присутності народу спробувати схопити Його і заподіяти Йому хоч
якоїсь шкоди. Відповідно, вони шукали можливість заарештувати Хри-
ста в такій ситуації, коли поруч із Ним буде мало людей.
    З приводу помазання Христа миром якоюсь жінкою в будинку Симо-
на прокаженого треба зауважити ось що. У євангелістів кілька разів роз-
повідається про помазання Господа миром. Це вносить певну плутанину
при вибудовуванні послідовності подій євангельської історії. Євфимій
Зігабен у своєму тлумаченні пропонує розрізняти три помазання миром,
здійснені різними жінками. Перший випадок описаний євангелістом Лу-
кою (Лк. 7:36–50). Другий раз — помазання, здійснене Марією, сестрою
Лазаря Чотириденного (Ін. 12:1–8). І третє було зроблено якоюсь жін-
кою в будинку Симона прокаженого. Цей випадок описують євангелісти
Матфей (26:6–13) і Марк (14:3–9).
    Саме це, третє помазання, здійснене в домі Симона прокаженого (во-
чевидь, людини, яка колись страждала на проказу), є найвідомішим. Бо-
гослужбові тексти Великої Середи згадують цю історію і говорять про
жінку, яка помазала Господа, як про блудницю, що кається. При звершен-
268                                       Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
ні помазання жінка розбиває алавастрову посудину, в якій принесла до-
рогоцінне миро. Сам по собі цей жест означає, що посудину було вжи-
то для виняткового випадку і повторного використання не передбачено,
тому її й розбивають. Пригадується рядок із Бориса Пастернака, який
обіграв розбивання посудини і «розбивання» попереднього гріховно-
го життя цієї жінки: «Я жизнь свою, дойдя до края, как алавастровый
сосуд, перед Тобою разбиваю…»
   Учні почали нарікати, знаючи, скільки коштує те дорогоцінне миро,
яке жінка вилила на Христа. Господь же заборонив їм, сказавши, що вона
готує Його до поховання. Загальновідомо, що в іудейській традиції тіло
померлого намащували запашними оліями перед похованням. Свт. Фео-
фан Затворник, тлумачачи цей вчинок розкаяної блудниці, пише, що че-
рез виливання запашної олії здійснилося «заключне таїнство Його при-
шестя на землю на спасіння наше». Дійсно, з цього моменту події, що
призвели до розп’яття, починають пролітати блискавично.
   Очевидно, що історія з миропомазанням у будинку Симона прокаже-
ного якось по‑особливому була сприйнята учнями, а особливо Іудою Іс-
каріотським.
   І євангеліст Матфей, і євангеліст Марк описують зраду Іуди як здійс-
нену відразу після помазання Христа. Немає жодного переходу або по-
середницької дії між цими двома подіями (пор. Мф. 26:14 і Мк. 14:10).
З упевненістю можна сказати, що в момент помазання Христа і Його сві-
доцтва про прийдешнє поховання Іуда повною мірою раптом усвідомив,
що не буде урочистого воцаріння і слави, влади й почестей, які він очіку-
вав отримати від Месії протягом усіх цих років мандрів зі своїм Учителем.
У мить такого прозріння в ньому моментально народжується рішучість
помститися, погубити, знищити Господа Іісуса Христа. Іуда, знаючи, що
вороги Спасителя шукають слушного часу й нагоди для Його арешту, ви-
рішує запропонувати їм свої послуги: І пішов Іуда Іскаріот, один з дванад-
цяти, до первосвященників, щоб видати Його їм (Мк. 14:10).
   Євангеліст Лука пише, що в Іуду увійшов сатана (Лк. 22:3), і тоді він
зраджує Господа. Однак цю фразу не слід розуміти так, ніби Іуда став
просто покірливим знаряддям диявольського діяння і сатана заволодів
ним та діяв через нього, при цьому сам Іуда був ледве не в несвідомому
стані або під бісівським гіпнозом.
   Цю фразу євангеліста треба розуміти в тому сенсі, що злоба, нена-
висть, жадібність наскільки вразили Іуду, що він ніби відчиняє свою душу
перед сатаною і сам хоче стати причиною погибелі Господа.
   Богослужбові тексти Страсної седмиці, свт. Іоанн Златоуст, свт. Лев
Великий і багато інших отців указують на грошолюбство як на основну
пристрасть Іуди, заради якої він скоює найбільший злочин. І все ж є один
момент, який дозволяє побачити всю глибину падіння Іуди не тільки че-
Проповіді на Страсній седмиці                                         269
рез сріблолюбство. Іуда має ненависть. Таку ненависть, яку може мати
тільки той, хто любив і втратив любов, хто вірив і втратив віру. В цьому
сенсі можна порівняти Іуду і сатану, який заволодів ним. Учень, що від-
пав, який зненавидів свого Вчителя, і ангел, що відпав, який зненави-
дів свого Творця. Обидва вони з’єднуються, сплітаються у своїй ненави-
сті до Бога. Якби Іуда був просто сріблолюбцем, він міг би взяти свої 30
срібників і піти геть, по‑тихому, адже злодії, злочинці воліють не світи-
тися.
    Але ні… Іуда хоче показати своєму Наставникові, що саме він, Його
апостол, і є той, хто зрадив Його. Іуда розкриває себе як зрадника. Від-
повідь, що пояснює таку поведінку Іуди, потрібно шукати у своєрідній
психології тих, хто відчуває до когось сильну ненависть і бажання наш-
кодити. Тут ключовим моментом є навіть не сама шкода, якої завдають,
а своєрідне торжество! Ось, подивися і зрозумій, хто Тобі це зробив!
Знай, хто джерело Твоєї біди! Саме заради цього одномоментного трі-
умфу над Принижуваним і бажає Іуда особисто віддати Іісуса ворогам.
    Розкаяна блудниця, що помазала Христа, і Його апостол Іуда. Дві лю-
дини. Господь каже про жінку, що пам’ять про її вчинок не зникне і буде
завжди там, де проповідується Євангеліє. А про учня Він скаже як про
сина погибелі (Ін. 17:12), якому краще було не народитися (Мф. 26:24).
    Як же так? Чому так? Усім нам відомий вислів, що людина — міра всіх
речей. Але воістину Христос — міра всіх людей! Тому що тільки Він
один є путь і істина і життя (Ін. 14:6), Він є на падіння і на вставан-
ня багатьох в Ізраїлі і на знак (предмет) сперечання (Лк. 2:34). Ми ж у ці
страсні дні повинні бути не з тих, що вагаються на погибель, але стояти
у вірі на спасіння душі (Євр. 10:39).
                          Великий Четвер
   Що ближче спасительні страждання Спасителя нашого, то трагічні-
ша євангельська розповідь. Події ніби поспішають стати в щільну чергу
одна за одною, не залишаючи й вільної хвилини. Час загусає, наповнюю-
чись скорботою.
   Синаксар четверга нагадує нам: «Святі отці, що все премудро вла-
штували спадкоємно від божественних апостолів і священних та Боже-
ственних Євангелій, заповіли нам у Святий і Великий Четвер згадувати
чотири події: 1) Божественне омивання ніг; 2) Тайну Вечерю та встанов-
лення Святих Таїн; 3) надзвичайну молитву і, нарешті, 4) зраду».
   Перш ніж звершити Тайну Вечерю, Господь, Який прийшов не пору-
шити Закон, але здійснити (Мф. 5:17), звершує старозавітну Пасху. На-
передодні Він посилає двох учнів до міста, щоб вони знайшли людину,
яка приготувала Господу й учням пасхальну трапезу. Хто саме ця лю-
дина, невідомо, тому що євангелісти не відкривають нам її особу, однак
270                                      Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
очевидно, що вона входила до кола послідовників Христа. Уже в давни-
ну висловлювалися різні гіпотези щодо того, хто це може бути. Зокрема,
деякі тлумачі висували версію, що це Зеведей — батько апостолів Яко-
ва та Іоанна. Отже, Господь з апостолами спочатку звершив старозавіт-
ну Пасху згідно з приписами Святого Письма Старого Завіту і традиці-
ями того часу.
    Перед тим як звершити Тайну Вечерю, де буде встановлено таїнство
Євхаристії, Христос омиває ноги Своїм учням. Взагалі, омивання в іу-
дейській традиції мало важливе ритуальне значення, крім того, воно було
ще й проявом поваги й турботи. Згадаймо, що Христос докоряє Симону
фарисею за те, що той не дав на ноги Його води (Лк. 7:44). Ще за тих ча-
сів раби омивали ноги своїх господарів наприкінці дня, або в спеку, або
під час підготовки до якогось заходу. Таким чином, Христос не просто
омиває ноги учнів, але робить це як слуга, проявляючи Себе як Того, Хто
прийняв у Воплоченні не образ слави, а образ раба (Флп. гл. 2). Він і Сам
прямо говорить про те, що служить Своїм учням (Мф. 20:28).
    Сенс цієї дії — навчання смирення і любові, вказівка на те, що пас-
тирство є саме служіння, яке передбачає не лише проповідь, звершен-
ня чудес, зцілення, а й справжнє самоприниження. Безумовно, учні бен-
тежаться такими діями Вчителя. У будь-якому разі це очевидно зі слів
апостола Петра. Господь Своєю відповіддю натякає Петру, що не він
зрадник, хоча й привідкриває, що серед них є такий: Ви чисті, але не всі
(Ін. 13:10).
    Деякі тлумачі Святого Письма (свт. Інокентій Херсонський, див. та-
кож у синаксарі дня) вважали, що Господь першому омив ноги Іуді, не-
мовби закликаючи його до покаяння в його задумах щодо зради. Для
Іуди така поведінка Того, проти Кого він уже замислив зло, мала стати
останнім закликом до покаяння, до пом’якшення його жорстокого сер-
ця.
    Закінчивши омивання ніг, Господь звершує Тайну Вечерю, на якій пе-
реломлює хліб як Своє Тіло і пропонує Чашу як Свою Кров. Централь-
ним пунктом Тайної Вечері є прямі слова Христа про встановлення Но-
вого Завіту: Це є Кров Моя Нового Завіту, що за багатьох проливається
на відпущення гріхів (Мф. 26:28). Таким чином, усе, що звершується Хри-
стом, — не лише Тайна Вечеря, але й прийдешні страждання на Хресті та
Воскресіння, — усе це встановлення Нового Завіту. Старий Завіт завер-
шено, кінець його — Христос (Рим. 10:4).
    Христос говорить про Кров Свою як таку, що проливається. До
Хресних страждань ще години… Але Кров Його вже проливається
і тіло Його вже ламається, тому що страждання Спасителя вже почали-
ся. Зрада, малодушність учнів, несправедливий суд, побиття, знущан-
ня над Ним — усе це вже страждання, усе це вже Кров, що проливаєть-
Проповіді на Страсній седмиці                                         271
ся. Є Хрест, а є голгофський шлях до місця страждання. І хоча Хресні
страждання — це мука найвищою мірою, ні з чим не порівнянна, і саме
на Хресті Господь звершує спасіння наше, але все ж таки і дні, що пере-
дують Голгофі, і особливо години — це страждання Боголюдини за рід
людський.
    Господь відкриває апостолам: Один з вас зрадить Мене (Мф. 26:21).
Учні дивуються. Один з учнів, припавши до грудей, запитує: Господи! хто
це? (Ін. 13:25). Від нас часто вислизає, що йдеться про таємне запитан-
ня, яке чули тільки Господь і апостол, що ставить запитання. Тобто учень
пошепки запитує Господа, що називається «на вушко». Спаситель дає
відповідь: Той, кому Я, вмочивши, подам кусок хліба (Ін. 13:26). Від авто-
ра синаксаря Великого Четверга не вислизає ця деталь перешіптування
між Господом та учнем, і він дає таке пояснення: «Іісус таємно сказав од-
ному Іоанну, адже якби почув це Петро, то, як найзапальніший, він убив
би Іуду».
    Запальність Петра — відомий факт. По-людськи його почуття пра-
вильні, щирі, справжні, але його улюблений Учитель для того і прийшов,
щоб померти за людей: На цю годину Я і прийшов (Ін. 12:27). І якби
Він хотів, щоб Його захистили, то більш як дванадцять легіонів Ангелів
(Мф. 26:53) заступилися б за Нього…
    Іуда на Тайній Вечері. Лежить з іншими учнями. Напружений від усі-
єї цієї бесіди, тому що знає, хто зрадник насправді… Свт. Інокентій пише:
«Одному з середовища учнів належала плачевна перевага знати щось
більше, ніж знали всі інші, — зраднику. Тому він, з цього погляду, на пла-
ні Божественної картини представляє жахливо значну, особливу особу,
протилежну Особі Сина Божого».
    В той момент, коли інші учні схвильовані, не впевнені в собі, почина-
ють переживати кожен про себе, чи не він зрадить Спасителя, Іуда, який
уже зрадив Христа, лицедіючи, вимовляє фразу: Чи не я, Равві? Іісус гово-
рить йому: ти сказав (Мф. 26:25).
   «Ти сказав» — мовленнєве кліше, що має серед інших значення:
«Подивимося, як воно є насправді». Таким чином Христос дає Іуді зро-
зуміти, що Він знає про його задум.
    Навіщо ворогам Христовим знадобився Іуда? Невже вони не мог-
ли знайти й заарештувати Його самі? Згадаймо Вхід Господній в Ієру-
салим. Христа зустрічають натовпи людей. День Тайної Вечері і наступ-
ні дні — період приготувань і саме свято старозавітної Пасхи, тобто той
час, коли Ієрусалим переповнений приїжджими, багато хто з яких бачив
і чув Христа в інших місцях Палестини. Іншими словами, первосвящен-
ники та їхні прихильники боялися громадських заворушень у разі, якщо
вони наважаться заарештувати Христа перед народом. Тому їм потрібен
був зручний час і зручне місце. Іуда вказав їм і те, і інше.
272                                       Архієпископ Сильвестр (Стойчев)
   Чи вистачило нахабства в Іуди прийняти Святий Хліб із рук Того,
Кого він уже зрадив? Простіше кажучи: чи причастився Іуда з іншими
апостолами на Тайній Вечері? Тексти Пісної Тріоді та багато візантій-
ських авторів відповідають ствердно. Причастився, але на осуд… Окрему,
оригінальну думку висловлює відомий богослов і біблеїст М. Н. Глубо-
ковський у статті «Чи був допущений Іуда зрадник до співучасті в само-
му таїнстві Євхаристії — під час установлення його Господом Спасите-
лем на Тайній Вечері?» (Христианское чтение. 1897. № 5). Дослідник
вважає, що між переломленням Хліба і питтям із Чаші був часовий про-
міжок, у який і проходила частина бесіди Господа з учнями. Іуда при-
йняв Хліб, але вийшов із трапези після слів, що вказали на зрадника. І та-
ким чином, каже Глубоковський, Іуда не прийняв Чашу — ту саму Чашу,
з якою пов’язані слова про встановлення Нового Завіту. Отже, Іуда «не
міг удостоїтися Завіту відкупительної Крові Христової», а його участь
у Тайній Вечері і за часом (пішов раніше за інших), і за сакральною учас-
тю (не допущений до Чаші) була половинчастою, перерваною, неповною,
не спасительною… Зрадник полишає товариство учнів і востаннє поба-
чить свого Вчителя, аж на одну мить, коли зрадить Його поцілунком.
   Останні хвилини Тайної Вечері. Учні пригнічені. Урочиста Трапеза
перетворюється на прощальну: Кажу вам, що не питиму від плоду вино-
градного, поки не прийде Царство Боже (Лк. 22:18).
   Однак Сам Господь Іісус говорить про Свої страждання як про славу:
Нині прославився Син Людський, і Бог прославився в Ньому (Ін. 13:31). По-
кинувши горницю, Господь з учнями вирушає в Гефсиманський сад. Була
вже ніч. Відійшовши недалеко від апостолів, Господь молиться Своєму
Отцю. Молитва ця іменується Первосвященницькою молитвою. Хри-
стос — Агнець жертовний, але Він же і Первосвященник. Він приносить
Себе в жертву, і Він же як Первосвященник здійснює жертвоприношен-
ня, і Він же як Бог приймає Жертву. У цій молитві Господь уперше Са-
мого Себе називає Христом (Ін. 17:3) і каже, що відкрив ім’я Бога: Я від-
крив ім’я Твоє людям, котрих Ти дав Мені від світу (Ін. 17:6). Слова, які
дехто розуміє неправильно. Може скластися враження, що Христос від-
крив Своїм учням якесь особисте ім’я Бога. Але таке розуміння не має
для себе підґрунтя. Насправді «відкрити ім’я» означає відкрити пра-
вильне вчення про Бога — Бога-Трійцю: Отця, Сина і Святого Духа. Це
стає зрозумілим, якщо подивитися на всю бесіду Христа від завершен-
ня Тайної Вечері та молитви в саду до зради. Господь говорить про ін-
шого Утішителя, Якого буде дано апостолам (див. Ін. 14:16), і зрозумі-
ло, що йдеться про Святого Духа. Сам же Син і є Той, Хто відкриває
Отця і в Кому відкривається Отець: Хто бачив Мене, той і Отця бачив
(Ін. 14:9). Таким чином, без Сина не може бути справжнього пізнання
Отця, і справжнє вчення про Отця відкриває Син. Ті, хто не прийняв
Проповіді на Страсній седмиці                                      273
Сина як Спасителя і Месію, не можуть пізнати Отця: Ніхто не прихо-
дить до Отця, як тільки через Мене (Ін. 14:6).
   Настає ніч із Великого Четверга на Велику П’ятницю. Іуда пробира-
ється крізь нічний сад, щоб вказати на Господа ворогам Його. Але Сам
Господь, завершивши молитву, вже чекає на Свого апостола-зрадника:
Встаньте, підемо: ось, наблизився той, хто зраджує Мене (Мф. 26:46).
   Спаситель передає Себе в руки тих, хто прийшов, без жодного спро-
тиву: як ягня перед тим, хто стриже його, мовчить, так і Він не відкри-
ває уст Своїх (Іс. 53:7; Діян. 8:32).
   Ми ж перебуватимемо в цей великий день в благоговінні, «творячи
спогад тих страшних і незбагненних справ і подій» (синаксар).
                              Архімандрит Митрофан (Божко)
                              «Бути дітьми Божими»: шлях
                              до обоження. Проповідь
                              у Неділю 2‑гу Великого посту,
                              пам’ять святителя Григорія
                              Палами та Собору преподобних
                              отців Києво-Печерських1
                                  Проповідь у Неділю 2‑гу Великого посту


                 В ім’я Отця і Сина і Святого Духа!1

    Тим, котрі прийняли Його, віруючим в ім’я Його, дав силу дітьми Бо-
жими бути, які не від крові, не від хотіння плоті, не від хотіння чоловічо-
го, а від Бога народилися (Ін. 1:12–13). Такі слова, дорогі брати й сестри,
ми з вами почуємо світлої Пасхальної ночі, того великого свята, до якого
нині прямуємо. Цими словами відкривається Євангеліє від Іоанна, який
свідчить, що Слово стало плоттю (Ін. 1:14), аби ми стали дітьми Божи-
ми.
    Минулої неділі ми святкували Торжество Православ’я, яке підсуму-
вало епоху Вселенських Соборів. Останній, VII Вселенський Собор був
присвячений іконошануванню. Він затвердив: зображення Бога на іко-
ні є можливим через те, що Він став людиною. Однак ми добре розумі-
ємо, що Слово стало плоттю не просто так, але заради нашого спасін-
ня, яке полягає в тому, щоб ми стали дітьми Божими, або ж обожилися.
Якраз сьогоднішня друга неділя Великого посту присвячена святителю
Григорію Паламі, архієпископу Фессалонікійському. Він жив у XIV сто-
літті, вже після епохи Вселенських Соборів, коли, здавалося б, усе було
сказано. А проте йому довелося іншими словами знаходити формулю-
вання, щоб захистити православну віру й висловити її тими поняттями,
які були б доступними і вичерпними для людей його часу.
    Вчення святителя Григорія Палами дуже спрощено зводять до вчення
про Фаворське світло. Пересічній людині буває надзвичайно важко осяг-
нути, в чому, власне, суть проблеми: чи є це світло тварним, чи навпаки —
    1
       Проповідь, виголошена 31 березня 2024 р. в Академічному храмі на честь преподобного
Іоанна Дамаскіна у Покровському чоловічому монастирі (Голосієвській пустині) м. Києва.
Проповідь у Неділю 2‑гу Великого посту                              275
Божественним, нетварним, і як це стосується нас? Із цими богословськи-
ми нюансами буває важко розібратися й освіченій людині. Але якщо ми
спробуємо пильніше придивитися до цих речей, то побачимо, що вчення
про Фаворське світло є лише невеличким фрагментом більш глобально-
го вчення святителя про обоження людини. Адже у стані наближеності
до Бога, в стані, який називається станом обоження, вона може бачи-
ти Божественне світло так само, як його бачили учні Господні на Фаворі
(див. Мф. 17:2; Мк. 9:3; Лк. 9:29). Будучи осяяною Божественним світ-
лом, вона стає здатною споглядати світло Самого Бога: Від Твого сяйва ми
побачимо світло (Пс. 35:10). Отже, вчення про Фаворське світло є части-
ною, яке веде нас до осягнення цілого — вчення про обоження.
   Тож, як людина може стати богом? Чи не є це язичництвом? Якщо
ми звернемося до грецької міфології, то побачимо там багато напівбо-
гів — Геракл, Ахілес та інші, які через певні героїчні вчинки удостою-
валися честі стати рівними богам. Вони підносилися на Олімп, де на-
солоджувалися блаженним божественним життям. І багато хто в часи
святителя Григорія закидали йому, що він стає язичником. Він ніби
проповідує те, що людина може стати богом! Як це можливо? Невже те-
пер Бог, Який є єдиним, примножується? Невже крім Трьох Осіб Свя-
тої Трійці є ще інші особи, які приєднуються до Божества? Виходить
тепер, що Бог не один? Саме навколо цих питань точилися суперечки
в XIV столітті. І святитель Григорій Палама розвивав своє вчення, на-
магаючись пояснити, як людина може стати наближеною до Бога і бути
обоженою.
   Архієпископ Фессалонікійський стверджував, що для людини, як
і будь-якого створіння, Бог дійсно недосяжний. Він не може бути пі-
знаний до кінця, до Нього не можна доторкнутися і навіть наблизитися.
Тому людина не те, що не може стати богом за природою, тобто такою,
якою є Сам Бог, — вона не може навіть бути поруч із Ним. Ми не може-
мо дивитися навіть на сонце, щоб не осліпнути, то як ми зможемо погля-
нути на Бога й наблизитися до Нього? А проте, говорить святитель, ми
бачимо прояви Бога в цьому світі, через які можемо пізнавати Його і пев-
ним чином зближатися з Ним. Ці дії Божі ієрарх називає знайомим для
нас грецьким словом «енергія». Це прояви, або дії, Бога в нашому світі,
які ми здатні побачити, осягнути й сприйняти: любов, мудрість, доброта,
справедливість, милість і багато інших. Вони є божественними, оскіль-
ки належать Богу, є зовнішніми проявами Його Божественної природи,
невід’ємні від неї. Адже не може бути Божественної любові, Божествен-
ної мудрості чи Божественної доброти без Самого Бога. А втім, дії Бога
і Його природа — не одне й те саме. Отже, зазначає святитель, Бог один,
Божественна природа одна, але дій Божественної природи — «енер-
гій» — багато. Ці енергії він також називає благодаттю. Відповідно, лю-
276                                       Архімандрит Митрофан (Божко)
дина, не здатна наблизитися до Бога за природою, може зробити це за
благодаттю — через «благий дар» від Нього. Пізнаючи Бога, намагаю-
чись бути у своїх діях такою, Яким є Він, людина «проймається» цими
Божественними дарами — енергіями — і стає обоженою.
    Саме ця термінологічна розробка є надзвичайно важливою в бого-
слов’ї святителя Григорія Палами. Вона допомагає, так би мовити, раці-
онально пояснити, як людина може обожитися: стати богом не за при-
родою, за своєю сутністю, а за благодаттю — через Божественні дії, або
Божественні енергії. Те, що це можливо, говорить Сам Господь в Єван-
гелії, коли звертається до людей, цитуючи старозавітні псалми: Я сказав,
що ви боги, що всі ви — сини Вишнього (Пс. 81:6, пор. Ін. 10:34–36). Отже,
ще в Старому Завіті Господь через пророка називав людей богами, тоб-
то покликаними до повноти божественного життя, до іншого виміру та
якості людського буття. Але справдилося це з пришестям Сина Божого:
від повноти Його ми всі прийняли і благодать на благодать (Ін. 1:16).
    Проте обоження — це не лише сталий результат, який ми отримує-
мо, це ще й процес. Людина постійно перебуває в русі: вона може набли-
жатися до Бога, стяжати Його благодать або, навпаки, відпадати від неї
через свої гріхи чи слабкість. Те, що обоження є процесом, дуже важли-
во усвідомити. І святитель Григорій Палама розвинув цю думку в пра-
вославному богослов’ї, вказавши на різницю між образом Божим і по-
добою Божою в людині. Дуже часто святі отці до нього не розрізняли ці
поняття. Однак ієрарх пропонує поглянути на перші глави книги Бут-
тя, з яких починається історія людства. Коли Господь творив людину,
Він сказав: створімо людину за образом Нашим [і] за подобою Нашою
(Бут. 1:26), але вже наступний вірш констатує: І створив Бог людину за
образом Своїм (Бут. 1:27). Тобто в задумі Творця людина має бути подіб-
ною до Нього, але отримала лише Його образ.
    Різниця між образом і подобою Божими пояснюється таким чином.
Образ Божий — це ті задатки, які Господь дав людині, те, що надає їй
можливість піднестися до подібності Богу. Те, що людина має розум,
може пізнавати цей світ і згідно із цим пізнанням певним чином діяти.
Те, що людина має волю, самовладну природу, може керувати собою. Як
Господь є Владикою світу, так і людина, за Його даром, є владикою цього
тварного світу, але найголовніше — вона здатна володіти собою й опано-
вувати себе. Те, що людина має свободу робити певний вибір, і цю сво-
боду не обмежує навіть Бог. Те, що Господь є Творцем, і людина здатна до
творчості, може преображати цей світ, але навіть більше — будувати саму
себе, працювати над собою. Маючи ці задатки, людина покликана вико-
ристати їх для того, щоб уподібнитися Богу, стати за своїми якостями
такою, Яким є Бог. Стати милостивою, правдивою, люблячою і загалом
такою, як ми чули сьогодні в Євангелії у Заповідях блаженства: що чисті
Проповідь у Неділю 2‑гу Великого посту                              277
серцем Бога побачать, що миротворці назвуться синами Божими (див.
Мф. 5:8–9) і багато-багато інших речей.
    Образ Божий закладений в людину з моменту її створіння, він нале-
жить її природі і нікуди не може зникнути. Проте він може бути затьма-
рений, знівечений, і завдання віруючої людини відреставрувати його, як
ікону, зняти з нього нашарування гріха. Рухаючись до уподібнення Богу,
ми переконуємося, що це дійсно процес. І якщо якогось дня ми досяг-
ли певних результатів, це не означає, що наступного дня ми не впаде-
мо, не втратимо тих досягнень, які мали перед цим. Насправді, ніхто не
може сказати, що вже досяг певного стану святості. І древні патерики, які
розповідають історії святих отців, яскраво показують, що й великі стар-
ці, пустельники, монахи могли впасти з духовної висоти, коли втрачали
пильність чи піддавалися гордині.
    Обоження є суттю нашого спасіння. Воно полягає не лише у вику-
пленні від гріха, але й у піднесенні до Бога. Це стало можливим, бо Сам
Бог став людиною. Бог і людина стали настільки близько один до одно-
го, що як у Христі Божественна й людська природи поєдналися хоч і не-
злитно, але водночас і нероздільно, так само і ми за благодаттю можемо
досягнути близькості і єдності з Богом. Це можливо через участь у таїн-
ствах, особливо — Причасті, коли, приймаючи Тіло і Кров Христові, ми
з’єднуємося з Богом навіть тілесним чином. У зв’язку із цим, важливо ро-
зуміти, що таїнства можливі лише в Церкві. Молитва й добрі діла — це
те, що ми можемо робити й вдома. Але до храму ми приходимо саме для
того, щоб отримати таїнства і через них з’єднатися із Богом у Христі.
    Проте є ще інші способи, які дають людині можливість стяжати благо-
датні енергії Божі. Систематизуючи вчення святих отців про обоження,
святий новомученик Іоанн Попов (1867–1938) визначив декілька мож-
ливих шляхів. Один із них — намагання слідувати за Христом у вико-
нанні Його заповідей. Це шлях морального вдосконалення. Господь го-
ворить: Будьте досконалі, як досконалий Отець ваш Небесний (Мф. 5:48),
а також: Будьте святі, бо Я святий (1 Пет. 1:16; пор.: Лев. 19:2). Відпо-
відно, коли ми наслідуємо Христа, повторюємо Його вчинки, то стаємо
такими, як Він. Знаючи, що Бог є любов, ми перебуваємо в Ньому, а Він —
в нас, коли маємо Його любов у собі і вона мотивує і скеровує наші вчин-
ки (див. 1 Ін. 4:16–17).
    Другий шлях — це пізнання Бога. На перший погляд здається, що
це якесь інтелектуальне заняття, яке немає нічого спільного зі справж-
нім духовним подвигом. Але преподобний Іоанн Дамаскін зазначає, що
Бог вселяється через розум у тіла святих. А святитель Григорій Бого-
слов говорить, що Бог з’єднується в людині з тим, що подібне до Ньо-
го, тобто з духом. І коли людина своїм розумом, своїм духом підносить-
ся до Бога, то стає, як дзеркало, що обертається до сонця і віддзеркалює
278                                       Архімандрит Митрофан (Божко)
його проміння. Так само й людський розум, говорить святитель Григо-
рій Нісський, через те, що має духовне спрямування до Бога, здатний
потім і всій людині, навіть тілу, тобто всій цілісності людській, подава-
ти це світло, цю Божественну благодать. Осягнення Бога розумом чи ду-
хом можливе завдяки читанню й вивченню Святого Письма, коли через
слово Боже, яке, як говорить апостол Павло, є живе і діюче (Євр. 4:12),
ми пізнаємо Бога, зустрічаємось із Ним. Через Святе Письмо Господь
говорить з нами, входить у наші думки і творить оселю в нашому серці
(пор. Ін. 14:23). З іншого боку, ми підносимося до Бога в молитві, яку та-
кож називають «умним діянням». У ній наш розум підноситься до Го-
спода, навіть якщо ми цього не усвідомлюємо. У цьому духовному спіл-
куванні людина стає подібною до Того, з Ким вона спілкується.
   Ще один шлях — це наближення до Бога в устремлінні любові, коли
людина заради Нього здатна відмовити собі в чомусь або навіть зректи-
ся самої себе. Унікальним і яскравим прикладом цього є для нас святі му-
ченики, які не просто на словах сказали: «Господи, я Тебе люблю», —
але віддали усього себе, щоб тільки бути з Ним. І коли їхні тіла терзали,
то вони навіть раділи, що можуть постраждати, як постраждав Хри-
стос. Звичайно, ми з вами не здатні до такого, ми ще не палаємо такою
полум’яною любов’ю, щоб піти на муки заради Христа. Але, з іншого
боку, наші невеличкі подвиги, певні добродіяння, особливо під час цього
посту, можуть бути актом жертовної любові до Господа. Адже нам важ-
ко стояти, важко молитися, важко зосередитися на богослужінні, важко
знайти час для читання Святого Письма, важко поститися. Але ці вчин-
ки можуть стати нашою жертвою, нашим маленьким стражданням, які
ми кладемо до підніжжя Хреста. Тоді віддаляючись від себе, ми можемо
наблизитися до Бога.
   В якій мірі людина здатна вмістити в себе Бога? Рівно в тій мірі, на-
скільки вона здатна видалити із себе свою гріховність. Наприклад, коли
ми беремо посудину, наповнену піском, як багато води ми зможемо туди
набрати? Дуже мало. Можливо цей пісок ледве намокне. Але чим біль-
ше ми будемо витрушувати пісок з цієї посудини, тим більше зможемо
набрати води. Так само й людина здатна настільки вмістити в собі Бога,
наскільки спроможна звільнити себе від гріхів, від свого «я». Господь
проливає Свою благодать рівно на всіх людей, Бога ніколи не буде за-
мало — Його вистачає на всіх. Ми можемо уявити собі великий фонтан,
навколо якого стоять посудини різного розміру. Так само кожна люди-
на відрізняється одна від одної за своєю «місткістю», але кожна здат-
на бути наповненою до вінчиків, до самого краю. Питання лише в тому,
скільки місця ми зможемо звільнити.
   Обоження — це процес, в якому ми постійно перебуваємо. Але пев-
ний його результат ми можемо побачити і в цьому житті, і навіть бути
Проповідь у Неділю 2‑гу Великого посту                               279
його причасниками. Святитель Григорій Палама якраз говорив, що він
знав тих людей, які вже тут, на землі, бачили Бога, бачили Його Боже-
ственне світло. Це подвижники на Афоні, яких він добре знав, оскільки
довгий час і сам подвизався на Святій Горі. І коли його питали, як можна
бачити Божественне світло тілесними очима, він відповідав: так само, як
апостоли бачили славу свого Вчителя на Фаворі.
   Людина є храмом Святого Духа (див. 1 Кор. 3:16). І навіть сьогодні ми
можемо бути свідками, як Господь через людей робить неможливе: зці-
лює хворих, визволяє біснуватих і творить багато інших чудес. Це все дії
Божі, які проявляються в цьому світі через тих, хто перебуває в єдності
з Ним. І для нас, які сьогодні також вшановують пам’ять святих преподо-
бних Печерських, свідченням того, що існує можливість обоження — не
просто духовна, а навіть тілесна — є те, що вони спочивають у лаврських
печерах своїми нетлінними мощами.
   Людина створена за образом Божим, але покликана уподібнювати-
ся Богу, бути причасницею повноти Його Божественної слави, повноти
Його блаженства, повноти тієї якості буття, яка спрямована у вічність ра-
зом із Ним. Нехай молитвами святителя Григорія Палами і всіх препо-
добних отців наших Печерських, Господь дає нам можливість, бажання
й натхнення бути справжніми чадами Божими і храмами Святого Духа.
Амінь.
                       Про авторів




Бумажнов Дмитро Федорович — габілітований доктор філософії
    (Dr. habil.), приват-доцент з предмета «Мови та культури
    Християнського Сходу» Тюбінгенського університету
    (Німеччина), науковий співробітник семінару «Арабістика /
    ісламознавство І» Геттінгенського університету (Німеччина).
Вєдєнєєв Дмитро Валерійович — доктор історичних наук, професор
     Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв.
Віктор (Коцаба), архієпископ — керуючий Хмельницькою
     і Старокостянтинівською єпархією Української Православної
     Церкви, голова Представництва Української Православної
     Церкви при європейських міжнародних організаціях, професор
     Київської духовної академії і семінарії, кандидат богослов’я.
Герман (Ковач), ієромонах — кандидат богослов’я, викладач Київської
     духовної академії і семінарії.
Митрофан (Божко), архімандрит — кандидат богослов’я, секретар
    Вченої ради Київської духовної академії і семінарії, доцент.
Надь Олег Оттович — кандидат богослов’я, завідувач кафедри
     церковно-практичних дисциплін Київської духовної академії
     і семінарії, доцент.
Нестор (Чайка), ієромонах — викладач Київської духовної академії
     і семінарії.
Олександр (Грицан), ієромонах — викладач Київської духовної
     академії і семінарії.
Павлов Володимир Олександрович — аспірант Київської духовної
    академії.
Про авторів                                                      281
Рафаїл (Мосунов), ієромонах — викладач Київської духовної академії
     і семінарії.
Свистов Димитрій, протоієрей — аспірант Київської духовної
     академії, настоятель храму преподобномучениці Євгенії
     в м. Саарбрюкен (Німеччина).
Сильвестр (Стойчев), архієпископ Білогородський — вікарій
     Київської Митрополії Української Православної Церкви, ректор
     Київської духовної академії і семінарії, кандидат богослов’я,
     професор.
Федчук Олександр, протоієрей — кандидат історичних наук, кандидат
     богослов’я, проректор з наукової роботи Волинської духовної
     семінарії.
Феофан (Меджидов), архімандрит — кандидат богослов’я, доцент
    Київської духовної академії і семінарії.
Чернухін Євген Костянтинович — кандидат філологічних наук,
     старший науковий співробітник сектора досліджень цивілізацій
     Причорномор’я відділу регіоналістики Інституту історії України
     Національної Академії наук України.
           ТРУДИ
КИЇВСЬКОЇ ДУХОВНОЇ АКАДЕМІЇ
            № 40




                Редактори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
                Коректори:
      монахиня Євтропія (Бобровнікова)
               С. І. Антонюк
             Є. М. Чорноморець
           Оригінал-макет, дизайн
         протоієрея Сергія Дерменжи
              М. Б. Білецького
                А. О. Лукаша

         Київська духовна академія і семінарія
      01015, м. Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 64.
   Тел.:+38 044 255-12-06, факс: +38 044 255-12-60
              e-mail: pom.rektor@bk.ru

                  Видавничий відділ
         Української Православної Церкви
       01015, Київ, вул. Лаврська, 15, корп. 49
          e-mail: dtp@orthodoxbook.org.ua

            Підписано до друку 8.6.2024.
               Формат 70×100 1/16.
        Гарнітура Гарамон. Друк офсетний.
       Ум. друк. арк. 18,5. Обл.-вид. арк. 11,9.
                  Наклад 500 прим.
